Alice estava a começar a ficar farta de estar sentada ao
lado da irmã na margem do rio e de não ter nada que fazer: já
tinha dado uma olhadela, uma vez por outra, ao livro que a
irmã estava a ler, mas este não tinha ilustrações nem
diálogos. "E para que serve um livro,", pensou ela, "se não
tem bonecos nem diálogos?"
  Por isso ela estava a tentar decidir, da melhor forma que
podia (pois o calor fazia-a sentir-se muito ensonada e
estúpida), se o prazer de fazer uma coroa de margaridas valia
a maçada de se levantar e de ir apanhá-las, quando, de
repente, um Coelho Branco com olhos cor-de-rosa apareceu a
correr ao lado dela.
  Não havia nada de muito extraordinário nisso; nem sequer
Alice pensou que fosse assim tão estranho ouvir o Coelho dizer
para consigo: "Meu Deus, meu Deus! Vou chegar atrasadíssimo!"
(só mais tarde, ao pensar nisso, é que se lembrou de que devia
ter estranhado o que vira, pois, na altura, tudo Lhe pareceu
muito natural); mas, quando o Coelho tirou mesmo o relógio da
algibeira do colete, viu as horas e continuou o seu caminho
todo apressado, então é que Alice se pôs de pé num salto, pois
de repente passou-lhe pela cabeça a ideia de que nunca tinha
visto um Coelho de colete, com um relógio de algibeira. A
arder de curiosidade, pôs-se a correr pelo campo fora atrás
dele e, felizmente, foi mesmo a tempo de o ver esgueirar-se
para dentro de uma grande toca que havia debaixo dos arbustos.
  Logo a seguir lá desceu Alice atrás dele, sem sequer se
lembrar de todo como é que havia de conseguir sair outra vez.
  A toca tinha aspecto de um túnel até uma certa altura, mas
de repente surgia um declive tão brusco, tão brusco, que Alice
mal teve tempo para pensar em travar a sua descida quando deu
consigo a cair por um poço muito fundo.


                               8


Ou o poço era muito fundo, ou ela caía muito devagarinho, mas
o certo é que teve bastante tempo para olhar à sua volta
enquanto descia e para se pôr a pensar no que iria acontecer a
seguir. Primeiro, tentou olhar para baixo, para ver se
descobria onde ia dar, mas estava demasiado escuro para
avistar fosse o que fosse; olhou então para os lados do poço e
reparou que estavam cheios de armários e estantes; aqui e além
havia mapas e quadros pendurados. Ao passar tirou de uma das
prateleiras um frasco que tinha o rótulo: DOCE DE LARANJA,
mas, com grande desapontamento seu, estava vazio; ela não quis
deitá-lo fora, com medo de matar alguém, por isso conseguiu
pô-lo num dos armários, enquanto ia descendo.
  "Muito bem!", pensou Alice para consigo. "Depois de uma
queda destas, já não vou ter medo de cair pela escada abaixo!
Como eles me vão achar corajosa, lá em casa! Mesmo até, se
cair do telhado abaixo, já não me queixo a ninguém!" (o que
era provavelmente verdade.) Lá ia ela descendo, descendo...
"Será que esta queda nunca mais tem fim? Gostava de saber
quantos quilómetros é que já desci?", dizia ela em voz alta.
"Devo estar a aproximar-me de qualquer sítio próximo do centro
da Terra. Deixa-me ver: acho que devo estar a uns seis mil
quilómetros de profundidade..." (pois Alice, fiquem sabendo,
tinha aprendido várias coisas deste género nas aulas, e,
apesar de esta não ser uma oportunidade muito boa para mostrar
o que sabia, pois ninguém estava a ouvi-la, mesmo assim era um
bom treino estar a dizê-lo novamente...) "pois é, deve ser
mais ou menos a distância a que estou - mas o que eu gostava
bem de saber é a que latitude e longitude estarei?" (Alice não
fazia a mais pequena ideia do que era a latitude e a
longitude, mas achava que eram palavras muito bonitas e
imponentes de se dizer) E recomeçou:
  "Gostava de saber se vou atravessar a Terra de um lado a
outro! Que engraçado, aparecer no meio das pessoas que andam
de cabeça para baixo! É nas antipatias, acho eu." (Ficou bem
contente por ninguém estar, desta vez, a ouvi-la, pois aquela
palavra não lhe soava nada bem). "Mas eu tenho de lhes
perguntar qual é o nome desta terra. Por favor, minha senhora,
aqui é a Nova Zelândia ou a Austrália?" (e tentou fazer uma
vénia enquanto falava - imaginem fazer uma vénia enquanto se
está a cair pelo ar! Acham que seriam capazes de fazer isso?)


                               9


  "Que rapariga tão ignorante ela vai achar que sou! Não, não
dá para perguntar, talvez veja isso escrito em qualquer
parte."
  E lá foi ela descendo, descendo. Como não havia mais nada
para fazer, Alice continuou a conversar sozinha.
  "A Dina vai sentir muito a minha falta esta noite, acho eu!"
(Dina era a gata.) "Espero que se lembrem de lhe dar a tigela
de leite à hora do lanche. Dina, querida, gostava bem que
estivesses cá em baixo comigo! Aqui no ar não há ratos, creio,
mas talvez conseguisses caçar um morcego; e, sabes, eles
parecem-se muito com ratos. Será que os gatos comem morcegos?"
  Por esta altura Alice começou a ficar cheia de sono e a
dizer para consigo, num tom sonhador:
  "Os gatos comerão morcegos? Os gatos comerão morcegos?", E,
por vezes: "Os morcegos comerão gatos?" Porque, reparem bem,
como ela não era capaz de responder a nenhuma destas
perguntas, não tinha muita importância a maneira como as
formulava. Sentiu, então, que começava a pegar no sono e a
sonhar que passeava de mãos dadas com a gata Dina e a
dizer-lhe, toda convencida:
  "Ora diz-me lá a verdade, Dina: já alguma vez comeste um
morcego?" Quando, de repente, zás-catrapás, lá caiu ela num
monte de folhas secas. A queda terminara.
  Alice não se magoou mesmo nada. Levantou-se logo de um
salto, e olhou para cima, mas estava tudo escuro. À sua frente
havia um outro corredor muito comprido, por onde o Coelho
Branco ia descendo, todo apressado. Não havia um momento a
perder. Lá foi Alice atrás dele, veloz como o vento, e chegou
mesmo a tempo, ao dobrar uma esquina, de o ouvir dizer:
  "Oh, pelas minhas ricas orelhas e pelos meus ricos bigodes!
Que tarde que se está a fazer!" Estava já quase atrás dele; ao
virar a esquina, quando de repente o Coelho desapareceu. Então
Alice deu consigo num átrio comprido e baixo, todo iluminado
por uma fila de lâmpadas penduradas no tecto.
  Havia portas a toda a volta do átrio, mas estavam todas
fechadas à chave. Alice, depois de o ter percorrido de uma
ponta a outra e de ter experimentado todas as portas, pôs-se a
andar tristemente de um lado para o outro, no meio da sala,
pensando como é que havia de sair dali.