                    ALICE NO PAÍS DAS MARAVILHAS


                    LEWIS CARROLL


                    COLECÇÃO NOVIS


                    BIBLIOTECA VISÃO - 11


 				Digitalização e Arranjo


				Agostinho Costa


Lewis Carroll, pseudónimo do professor de matemática Charles
L. Dodgson, revelou-se como autor de histórias para crianças
em que a imaginação, o humor e o nonsense imperam e nos
transportam para um mundo onde tudo pode acontecer. Em Alice
no País das Maravilhas, narrativa aberta a múltiplas
interpretações, podemos acompanhar as aventuras
extraordinárias da menina que fala com reis do xadrez, coelhos
brancos, reis e rainhas de cartas, tartarugas, porcos, gatos,
chapeleiros loucos... Ficando a certeza de que esta ficção
insólita, além de proporcionar uma leitura divertida, suscita
profundas interrogações.



                    Alice No País Das Maravilhas


                    Título original:


                    Alices' Adventures in Wonderland


                    Autor:


                    Lewis Carroll


                    Tradução:


                    Vera Azancot


                    Tradução cedida por


                    Publicações Europa-América, Lda.


                    (C) 2000 BIBLIOTEX, S. L.


                    para esta edição


                    (C) 2000 ABRIL/CONTROLJoRNAL


                    por acordo com Bibliotex, S. L.


                    Data de impressão: Março de 2000


                    Abril/Controljornal/Edipresse



                    ÍNDICE


     CAPÍTULO I - Descida à toca do Coelho ...... 07/0
     CAPÍTULO II - O mar de lágrimas ............ 13/0

     CAPÍTULO III - Uma corrida eleitoral e
                    uma longa história .......... 19/0
     CAPÍTULO IV - O Coelho dá entrada ao
                    pequeno Bill ................ 26/1
     CAPÍTULO V - Conselhos de uma Lagarta ...... 33/1
     CAPÍTULO VI - Porco e pimenta .............. 40/1
     CAPÍTULO VII - Uma merenda maluca .......... 49/2
     CAPÍTULO VIII - O campo de croquet da Rainha 57/2
     CAPÍTULO IX - A história da Falsa Tartaruga  64/2
     CAPÍTULO X - A quadrilha das Lagostas ...... 72/3
     Capítulo XI - Quem roubou as tartes? ....... 80/3
     CapÍtulo XII - O depoimento de Alice ....... 87/3



     Na luminosa tarde de Verão mergulhado
     Vagarosamente deslizamos,
     Nossos remos manobrados
     Por bracitos inábeis
     Enquanto frágeis mãos procuram, em vão
     Guiar nosso caminho sem destino.
     Ah, cruéis Três! Numa hora destas
     E por um tempo de sonho assim
     Implorar uma história a quem
     Não tem já fôlego para agitar sequer!
     Mas que pode o pobre solitário
     Contra três imperiosas vozes?


     A Primeira, ordena, implacável,
     "Começa já."
     A Segunda, mais doce, pede:

     "Tem de haver muita fantasia!"
     E a Terceira interrompe-me
     Não mais do que uma vez em cada mil,
     Logo, ao súbito silêncio submetidas,
     Na fantasia seguiram
     A criança dos seus sonhos, pelo País
     Das Maravilhas,. fantásticas, diferentes,
     Em conversa amena com pássaro e animal
     Quase em tudo acreditando...


     E, sempre que a história secava
     As fontes da fantasia,
     Eu, cansado, lhes pedia
     Para pararmos:
     "Fica para outra vez..."; "A outra vez é já!"
     Ordenavam as alegres vozes.


     Assim foi avançando a história do País das Maravilhas
     E um a um, lentamente,
     Se traçavam fantásticos sonhos.
     Agora, a história está pronta...
     E rumo a casa, tão felizes, vogávamos
     Sob a intensa luz do poente...


     Alice! Aceita esta ingénua história
     E com a tua mão carinhosa
     Entrega-a ao mundo da infância
     Onde místicas memórias se entrelaçam
     Como coroas de flores raras; que um peregrino Colhesse
     em longínqua Terra Prometida!




                         CAPÍTULO I


                    Descida à toca do Coelho


     Alice estava a começar a ficar farta de estar sentada ao
lado da irmã na margem do rio e de não ter nada que fazer: já
tinha dado uma olhadela, uma vez por outra, ao livro que a
irmã estava a ler, mas este não tinha ilustrações nem
diálogos. "E para que serve um livro,", pensou ela, "se não
tem bonecos nem diálogos?"
  Por isso ela estava a tentar decidir, da melhor forma que
podia (pois o calor fazia-a sentir-se muito ensonada e
estúpida), se o prazer de fazer uma coroa de margaridas valia
a maçada de se levantar e de ir apanhá-las, quando, de
repente, um Coelho Branco com olhos cor-de-rosa apareceu a
correr ao lado dela.
  Não havia nada de muito extraordinário nisso; nem sequer
Alice pensou que fosse assim tão estranho ouvir o Coelho dizer
para consigo: "Meu Deus, meu Deus! Vou chegar atrasadíssimo!"
(só mais tarde, ao pensar nisso, é que se lembrou de que devia
ter estranhado o que vira, pois, na altura, tudo Lhe pareceu
muito natural); mas, quando o Coelho tirou mesmo o relógio da
algibeira do colete, viu as horas e continuou o seu caminho
todo apressado, então é que Alice se pôs de pé num salto, pois
de repente passou-lhe pela cabeça a ideia de que nunca tinha
visto um Coelho de colete, com um relógio de algibeira. A
arder de curiosidade, pôs-se a correr pelo campo fora atrás
dele e, felizmente, foi mesmo a tempo de o ver esgueirar-se
para dentro de uma grande toca que havia debaixo dos arbustos.
  Logo a seguir lá desceu Alice atrás dele, sem sequer se
lembrar de todo como é que havia de conseguir sair outra vez.
  A toca tinha aspecto de um túnel até uma certa altura, mas
de repente surgia um declive tão brusco, tão brusco, que Alice
mal teve tempo para pensar em travar a sua descida quando deu
consigo a cair por um poço muito fundo.


                               8


Ou o poço era muito fundo, ou ela caía muito devagarinho, mas
o certo é que teve bastante tempo para olhar à sua volta
enquanto descia e para se pôr a pensar no que iria acontecer a
seguir. Primeiro, tentou olhar para baixo, para ver se
descobria onde ia dar, mas estava demasiado escuro para
avistar fosse o que fosse; olhou então para os lados do poço e
reparou que estavam cheios de armários e estantes; aqui e além
havia mapas e quadros pendurados. Ao passar tirou de uma das
prateleiras um frasco que tinha o rótulo: DOCE DE LARANJA,
mas, com grande desapontamento seu, estava vazio; ela não quis
deitá-lo fora, com medo de matar alguém, por isso conseguiu
pô-lo num dos armários, enquanto ia descendo.
  "Muito bem!", pensou Alice para consigo. "Depois de uma
queda destas, já não vou ter medo de cair pela escada abaixo!
Como eles me vão achar corajosa, lá em casa! Mesmo até, se
cair do telhado abaixo, já não me queixo a ninguém!" (o que
era provavelmente verdade.) Lá ia ela descendo, descendo...
"Será que esta queda nunca mais tem fim? Gostava de saber
quantos quilómetros é que já desci?", dizia ela em voz alta.
"Devo estar a aproximar-me de qualquer sítio próximo do centro
da Terra. Deixa-me ver: acho que devo estar a uns seis mil
quilómetros de profundidade..." (pois Alice, fiquem sabendo,
tinha aprendido várias coisas deste género nas aulas, e,
apesar de esta não ser uma oportunidade muito boa para mostrar
o que sabia, pois ninguém estava a ouvi-la, mesmo assim era um
bom treino estar a dizê-lo novamente...) "pois é, deve ser
mais ou menos a distância a que estou - mas o que eu gostava
bem de saber é a que latitude e longitude estarei?" (Alice não
fazia a mais pequena ideia do que era a latitude e a
longitude, mas achava que eram palavras muito bonitas e
imponentes de se dizer) E recomeçou:
  "Gostava de saber se vou atravessar a Terra de um lado a
outro! Que engraçado, aparecer no meio das pessoas que andam
de cabeça para baixo! É nas antipatias, acho eu." (Ficou bem
contente por ninguém estar, desta vez, a ouvi-la, pois aquela
palavra não lhe soava nada bem). "Mas eu tenho de lhes
perguntar qual é o nome desta terra. Por favor, minha senhora,
aqui é a Nova Zelândia ou a Austrália?" (e tentou fazer uma
vénia enquanto falava - imaginem fazer uma vénia enquanto se
está a cair pelo ar! Acham que seriam capazes de fazer isso?)


                               9


  "Que rapariga tão ignorante ela vai achar que sou! Não, não
dá para perguntar, talvez veja isso escrito em qualquer
parte."
  E lá foi ela descendo, descendo. Como não havia mais nada
para fazer, Alice continuou a conversar sozinha.
  "A Dina vai sentir muito a minha falta esta noite, acho eu!"
(Dina era a gata.) "Espero que se lembrem de lhe dar a tigela
de leite à hora do lanche. Dina, querida, gostava bem que
estivesses cá em baixo comigo! Aqui no ar não há ratos, creio,
mas talvez conseguisses caçar um morcego; e, sabes, eles
parecem-se muito com ratos. Será que os gatos comem morcegos?"
  Por esta altura Alice começou a ficar cheia de sono e a
dizer para consigo, num tom sonhador:
  "Os gatos comerão morcegos? Os gatos comerão morcegos?", E,
por vezes: "Os morcegos comerão gatos?" Porque, reparem bem,
como ela não era capaz de responder a nenhuma destas
perguntas, não tinha muita importância a maneira como as
formulava. Sentiu, então, que começava a pegar no sono e a
sonhar que passeava de mãos dadas com a gata Dina e a
dizer-lhe, toda convencida:
  "Ora diz-me lá a verdade, Dina: já alguma vez comeste um
morcego?" Quando, de repente, zás-catrapás, lá caiu ela num
monte de folhas secas. A queda terminara.
  Alice não se magoou mesmo nada. Levantou-se logo de um
salto, e olhou para cima, mas estava tudo escuro. À sua frente
havia um outro corredor muito comprido, por onde o Coelho
Branco ia descendo, todo apressado. Não havia um momento a
perder. Lá foi Alice atrás dele, veloz como o vento, e chegou
mesmo a tempo, ao dobrar uma esquina, de o ouvir dizer:
  "Oh, pelas minhas ricas orelhas e pelos meus ricos bigodes!
Que tarde que se está a fazer!" Estava já quase atrás dele; ao
virar a esquina, quando de repente o Coelho desapareceu. Então
Alice deu consigo num átrio comprido e baixo, todo iluminado
por uma fila de lâmpadas penduradas no tecto.
  Havia portas a toda a volta do átrio, mas estavam todas
fechadas à chave. Alice, depois de o ter percorrido de uma
ponta a outra e de ter experimentado todas as portas, pôs-se a
andar tristemente de um lado para o outro, no meio da sala,
pensando como é que havia de sair dali.


                              10


  De repente, descobriu uma mesinha de três pernas, toda feita
de vidro maciço; não havia nada em cima da mesa, excepto uma
pequena chave de ouro. O primeiro pensamento da Alice foi que
podia pertencer a uma das portas do átrio; mas, infelizmente,
ou porque as fechaduras eram demasiado grandes, ou porque a
chave era demasiado pequena, por mais que fizesse não abria
nenhuma delas. No entanto, ao dar outra volta descobriu uma
cortina em que ainda não tinha reparado; atrás dela estava uma
pequena porta com cerca de quarenta centímetros de altura.
Experimentou a chavinha de ouro na fechadura e, para grande
satisfação sua, ela servia!
  Alice abriu a porta e viu que ia dar a um pequeno corredor,
pouco maior do que um buraquinho dum rato. Ajoelhou-se,
espreitou pelo buraco e viu lá ao fundo o jardim mais
maravilhoso que imaginar se pode... Como ela ansiava sair
daquele átrio escuro e andar por aqueles canteiros de flores
viçosas e por entre aquelas fontes tão frescas! Mas nem sequer
conseguia meter a cabeça fora da porta. "E, mesmo que a cabeça
coubesse", pensava a pobre Alice, "de pouco me servia, se não
passassem também os ombros. Oh! Como eu desejava poder
fechar-me como se fosse um telescópio. Acho que era capaz, se
soubesse a maneira como começar." Pois, bem vêem, já tinha
acontecido ultimamente tanta coisa fora de vulgar que Alice
começava a pensar que havia já mesmo muito pouca coisa
impossível de acontecer. Pareceu-lhe não valer a pena estar
ali à espera ao pé da porta, e por isso voltou para ao pé da
mesa, com a vaga esperança de encontrar lá outra chave ou,
pelo menos, um manual de instruções para as pessoas se
encaixarem tal como os telescópios. Mas desta vez o que
encontrou foi uma garrafinha ("que com certeza não estava aqui
antes", disse Alice), à volta de cujo gargalo havia um rótulo
com as palavras BEBE-ME, lindamente impressas em letras
maiúsculas.
  Era muito fácil de se dizer "Bebe-me"; mas Alice, como
menina ajuizada que era, não ia fazer isso precipitadamente.
  "Não", disse ela, "vou ver primeiro se no rótulo vem ou não
escrito Veneno", pois Alice tinha lido várias pequenas
histórias bem interessantes a respeito de crianças que se
tinham queimado gravemente ou tinham sido devoradas por
animais ferozes e tantas outras coisas desagradáveis, tudo
porque não tinham querido lembrar-se dos bons conselhos dados
pelos amigos, tais como: se uma pessoa fizer um golpe muito


                              11



fundo no dedo, com uma faca, em geral costuma sangrar muito;
e, se segurar durante muito tempo num atiçador de lume em
brasa, ele queima; e ela também nunca se esquecera de que, se
uma pessoa beber de uma garrafa que tenha o rótulo "Veneno", é
quase certo que mais cedo ou mais tarde isso lhe fará mal.
  No entanto, aquela garrafa não tinha por fora a indicação
"Veneno"; por isso Alice atreveu-se a prová-la, e, como a
achou com um gosto muito agradável (de facto, tinha um gosto a
tarte de cerejas, misturado com leite-creme, ananás, peru
assado, caramelo e torradas quentes), foi um instante enquanto
a bebeu toda.
  "Que sensação estranha!", disse Alice, "devo estar a
encolher-me como um telescópio!"
  E assim era, realmente: só tinha agora vinte e cinco
centímetros de altura, e o rosto iluminou-se-Lhe com a ideia
de que já estava com um bom tamanho para passar pela portinha
que ia dar ao maravilhoso jardim. Mas, primeiro, esperou
alguns minutos para ver se encolhia mais. Essa ideia punha-a
um pouco nervosa, "pois imagine-se que eu acabo por me sumir
completamente, como a chama de uma vela a apagar-se", dizia
ela para consigo. "Gostava de saber que aspecto terei eu
então?"
  E tentou imaginar como seria a chama de uma vela depois de
esta se sumir completamente, porque não se lembrava de jamais
ter visto uma coisa dessas.
  Passado um bocado, ao ver que nada acontecia, resolveu ir
imediatamente para o jardim; mas... coitadinha da pobre Alice!
Ao chegar à porta viu que se tinha esquecido da chave de ouro
e, quando foi buscá-la à mesa, reparou que não podia chegar
lá: via-a perfeitamente através do vidro, tentou subir por uma
das pernas da mesa, mas era demasiado escorregadia. Por fim, a
pobre miúda cansou-se de tentar subir, sentou-se no chão e
desatou a chorar.
  "Ora, não vale a pena chorar assim!", disse ela para
consigo, com bastante severidade. "Vamos mas é calar-nos já!"
Ela, geralmente, dava muito bons conselhos a si própria
(apesar de muito raramente os seguir) e às vezes
autocensurava-se com tanta dureza que lhe vinham as lágrimas
aos olhos;


                              12


e lembrou-se até daquela vez em que tentara puxar as orelhas a
si própria por ter feito batota num jogo de críquete que ela
estava a jogar sozinha contra ela própria, pois esta estranha
criança gostava muito de fingir ser duas pessoas.
  "Mas não vale a pena, agora, fingir que sou duas pessoas",
pensava a pobre Alice, "pois já pouco resta de mim que dê para
fazer uma pessoa que se veja!"
  Logo a seguir, reparou numa caixinha de vidro que estava
colocada debaixo da mesa. Abriu-a e viu que tinha lá dentro um
bolo muito pequenino, onde estava escrito, com umas lindas
letras todas feitas de passas, a palavra: coME-mE!
  "Pois bem, vou comê-lo", disse ela, "e, se ele me fizer
crescer, posso chegar até à chave e, se me fizer ficar mais
pequena, posso esgueirar-me por debaixo da porta; assim, duma
maneira ou doutra, posso entrar no jardim e pouco me importa o
que possa vir a acontecer."
  Pôs-se a comer um bocado e a repetir ansiosamente para
consigo:
  "Para que lado? Para que lado?" E punha a mão no alto da
cabeça, para sentir para que lado é que estava a crescer.
Ficou muito surpreendida ao ver que continuava do mesmo
tamanho. É bem certo que isto é o que geralmente acontece
quando se come bolos, mas ela estava já tão habituada a não
esperar outra coisa senão acontecimentos extraordinários que
lhe parecia bastante aborrecido e estúpido se a vida
continuasse a correr de uma maneira normal.
  Lançou, pois, mãos à obra, e num instante acabou com o bolo.



                         CAPÍTULO II


                    O mar de lágrimas


     "Isto vai cada vez mais mal!", exclamou Alice (estava tão
espantada que, naquele momento, esqueceu-se de todo como é que
se falava correctamente inglês).
  "Eu agora estou a esticar como se fosse o maior telescópio
do mundo! Adeus, pés!" (pois, quando olhou para os pés,
parecia que já quase não se viam, de tão distantes que
estavam).
  "Oh, meus pobres pezinhos! Eu gostava de saber, meus
queridos, quem é que vos vai agora enfiar dentro dos sapatos e
das meias? Eu é que tenho a certeza de que não sou capaz!
Estarei longe de mais para me ocupar de vocês. Têm de se
arranjar o melhor que puderem... mas eu também tenho de ser
amável para eles", pensou Alice, "ou eles talvez não me levem
para onde eu quero! Ora, deixa-me cá ver: vou oferecer-lhes um
par de botas novas todos os anos, pelo Natal..." E continuou a
pensar como é que havia de resolver tal coisa...
  "Tenho de os mandar pelo portador", pensou ela. "E que
engraçado que vai ser uma pessoa mandar presentes aos seus
próprios pés! E a morada, como vai parecer tão estranha!  Para
o excelentissimo senhor:
  Pé direito da Alice Lugar do tapete Junto ao guarda fogo (Da
Alice, com muita saudade).
  Oh, meu Deus! Que disparates que eu estou para aqui a
dizer!"
  Nesse preciso momento bateu com a cabeça no tecto da sala:
de facto, já devia medir agora mais de dois metros e setenta
centímetros de altura. Foi logo buscar a chavinha de ouro e
seguiu a toda a pressa para a porta do jardim.


                              14


  Pobre Alice! O máximo que conseguiu fazer foi deitar-se de
lado e espreitar para o jardim com um olho só. Mas conseguir
passar para o outro lado, isso tornava-se cada vez mais
impossível; sentou-se então no chão e começou outra vez a
chorar.
  "Não tens vergonha!", disse ela. "Uma rapariga já crescida"
(e bem podia dizer isso, realmente) "a chorar desta maneira!
Pára já imediatamente, digo-te eu!"
  Mas, apesar disso, continuou na mesma a chorar litros e
litros de lágrimas até que à volta dela se juntou um grande
lago com cerca de dez centímetros de profundidade, que chegava
quase até ao meio da sala.
  Passado um bocado ouviu ao longe um barulhinho de passos.
Limpou os olhos, para ver o que é que lá vinha. Era o Coelho
Branco que voltava, esplendidamente bem vestido, com um par de
luvas brancas de pelica numa das mãos e um grande leque na
outra; vinha a andar muito apressado, murmurando para consigo:
  "Ai, a Duquesa! A Duquesa! Oh, como ela vai ficar furiosa,
se eu a fizer esperar!"
  Alice sentia-se tão desesperada que estava capaz de pedir
ajuda a quem quer que fosse; por isso, quando o Coelho se
aproximou dela, disse, em voz baixa e tímida:
  - O senhor, se faz favor... - O Coelho estremeceu
violentamente, deixou cair as luvas brancas de pelica e o
leque e fugiu precipitadamente pela escuridão dentro, o mais
depressa que pôde.
  Alice pegou no leque e nas luvas e, como ali no átrio estava
muito calor, começou a abanar-se todo o tempo, enquanto ia
falando:
  "Meu Deus! Meu Deus! Como hoje está tudo tão estranho! E
ontem tudo se passou como de costume! Gostava de saber se fui
eu que mudei durante a noite? Deixa-me cá pensar: quando me
levantei esta manhã seria eu a mesma pessoa? Parece que me
lembro de me sentir um bocadinho diferente. Mas, se não sou a
mesma pessoa, a questão então é saber: quem sou eu? Ah! Esse é
que é o grande mistério!"
  E começou a fazer uma lista de todas as crianças que
conhecia com a sua idade, para ver se a teriam trocado por uma
delas. "Tenho a certeza de que não sou a Ada", dizia, "porque
o cabelo dela é todo aos caracóis muito compridos e o meu não
tem caracóis nenhuns; e tenho a certeza de que também não
posso ser a Mabel, porque eu sei uma quantidade de coisas


                              15


e ela sabe tão pouco! Além disso, ela é como é e eu sou como
sou, e... ai, meu Deus! Que confuso que tudo isto é! Vou ver
se ainda sei tudo quanto sabia dantes. Ora deixa-me ver:
quatro vezes cinco, são doze, quatro vezes seis são treze e
quatro vezes sete são..., ai, meu Deus, assim nunca chegarei à
tabuada dos vinte"! Mas a tabuada de multiplicação não tem
importância. Vamos a experimentar a geografia: Londres é
capital de Paris, Paris é capital de Roma e Roma... Não, está
tudo errado, tenho a certeza! Devem-me ter trocado pela Mabel!
Vou tentar recitar: Como é que o pequeno...", e, de mãos
cruzadas no colo, como se estivesse a repetir a lição, pôs-se
a recitar; mas a voz soava-Lhe rouca e estranha e as palavras
não Lhe saíam como devia ser:


     Oh, como o pequeno crocodilo
     Põe a cauda a rebrilhar!
     Pois nas águas do Nilo
     Suas escamas vai lavar...


     Como parece feliz a sorrir,
     Nas garras ajeitando
     Os peixinhos que acolhe
     Para a sua boca engolir.


  "Tenho a certeza de que não são estas as palavras certas",
disse a pobre Alice, e os olhos encheram-se-Lhe outra vez de
lágrimas, enquanto ia falando. "Eu, afinal, devo ser a Mabel e
tenho de ir morar para aquela porcaria de casa, quase sem
brinquedos nenhuns, e ainda por cima com tantas lições para
estudar. Não, quanto a isso, já me decidi: se sou a Mabel, vou
ficar por aqui! Não vale a pena porem as vossas cabeças cá
para baixo e dizerem-me: Volta outra vez, querida! Eu apenas
olharei para cima e direi: Quem sou eu, então? Digam-me
primeiro quem sou, e, se eu gostar de ser essa pessoa, subo;
se não gostar, fico aqui em baixo até ser alguém diferente -
mas, ai, meu Deus", lamentou Alice, rompendo subitamente a
chorar. "Eu bem gostava que eles se debruçassem cá para baixo!
Estou tão cansada de estar aqui sozinha!"
  Ao dizer isso, olhou para as mãos e ficou espantada ao ver
que tinha posto uma das luvinhas brancas do Coelho,


                              16


enquanto falava. "Como é possível eu ter feito isso?", pensou
ela. "Devo estar a ficar pequenina outra vez."
  Levantou-se e foi até à mesa, para se medir por ela, e
verificou que devia agora ter aproximadamente sessenta
centímetros de altura, e continuava a encolher a toda a
velocidade. Logo percebeu que a causa disto era o leque que
tinha na mão, e por isso deitou-o fora, escapando assim à
justa de desaparecer de vez.
  "Escapei por um triz", exclamou Alice, bastante assustada
com aquela súbita mudança, mas muito satisfeita por descobrir
que ainda existia. "E, agora, vamos embora para o jardim,
depressa!"
  E largou outra vez a correr a toda a velocidade para a
portinha, mas o pior é que a porta estava outra vez fechada, e
a chave de ouro lá estava, como dantes, em cima da mesa de
vidro. "As coisas estão a correr cada vez pior", pensava a
pobre criança, "pois nunca estive tão pequenina, não!.. E isso
é que é uma pena, ai isso é que é!"
  Ao dizer estas palavras escorregou-lhe um pé e, no instante
seguinte, pluff., mergulhou na água salgada até ao pescoço! A
primeira coisa que pensou foi que caíra ao mar, "e nesse caso
tenho de voltar de comboio", dizia ela para consigo. (Alice só
tinha ido ainda uma vez à praia e chegara à conclusão de que a
qualquer praia onde uma pessoa vá há-de encontrar sempre uma
série de barracas, crianças a cavar na areia com pazinhas, uma
fila de pensões e hotéis e, por trás deles, uma estação de
caminho-de-ferro). Mas compreendeu rapidamente que estava na
poça de lágrimas que ela própria chorara, quando tinha dois
metros e setenta de altura.
  "Quem me dera não ter chorado tanto!", disse, enquanto
nadava de um lado para o outro, tentando descobrir uma saída.
"Vou ser castigada por isso, acho eu, morrendo afogada nas
minhas próprias lágrimas! Vai ser uma coisa bem estranha, com
certeza! Mas hoje tudo está tão estranho!"
  Nesse instante ouviu qualquer coisa a chapinhar ali na poça,
não muito longe, e pôs-se a nadar até lá, para ver o que era:
primeiro julgou que seria uma morsa, ou um hipopótamo, mas
logo se lembrou como estava agora tão pequena, e depressa
descobriu que era apenas um rato, que, tal como ela, tinha
escorregado lá para dentro. "Servirá para alguma coisa falar
com este rato, agora?", pensava Alice. "Mas é tudo tão
esquisito aqui que não me admira que ele fale; pelo menos, não
há mal nenhum em experimentar." E começou:


                              17


  - Ó Rato, sabes como é que se sai desta poça? Estou muito
cansada de nadar de um lado para o outro, ó Rato! - (Alice
pensava que era assim que se devia falar com um rato: nunca
experimentara tal coisa, mas lembrava-se de ter lido no livro
de gramática de latim do irmão: "o rato - do rato - ao rato -
um rato - ó rato!" O Rato olhou para ela com bastante
curiosidade, parecendo que estava a piscar-lhe um dos olhitos,
mas não lhe respondeu nada.
  "Talvez ele não compreenda inglês", pensou ela, "talvez seja
um rato francês que tenha vindo com Guilherme, o
Conquistador." (Pois, apesar de todos os seus conhecimentos de
história, as datas eram uma coisa de que ela não estava lá
muito segura.) Por isso, começou outra vez:  "Où est ma
chatte?" (que era a primeira frase do seu livro de francês). O
Rato, de repente, deu um salto para fora da água e parecia
estar a tremer de alto a baixo, com medo.
  - Ai, desculpe! - exclamou logo Alice, com medo de ter
ferido a susceptibilidade do pobre animal. - Esqueci-me por
completo de que não gosta de gatos.
  - Não gosto de gatos! - gritou o Rato, em voz exaltada e
estridente. - E tu, gostarias de gatos, se fosses eu?
  - Bem, talvez não gostasse - respondeu ela -, mas não te
zangues por causa disso. Mas, apesar de tudo, gostava de poder
mostrar-te a minha gata Dina: acho que ficavas a gostar de
gatos, se pudesses vê-la. É uma coisa tão querida, tão
sossegada! - continuou Alice, falando quase só para si,
enquanto nadava vagarosamente pelo lago - ... e gosto tanto
quando ela se põe a fazer ronrom ao pé da lareira, a lamber as
patas e a limpar o focinho, é tão bom pegar nela ao colo e tem
tanto jeito para caçar ratos... Oh, desculpe - exclamou ela
novamente, pois desta vez o Rato estava todo eriçado e Alice
teve a certeza de que ele estava realmente muito ofendido. -
Nós não vamos falar mais a respeito dela, se achas melhor.
  - Nós... essa é boa! - exclamou ele, tremendo todo até à
ponta do rabo. - Como se eu falasse sobre um assunto desses! A
nossa família sempre detestou gatos! Esses seres reles,
indignos e ordinários! Tu não pronuncies diante de mim outra
vez a palavra gato!
  - Com certeza que não! - disse Alice, com muita pressa de
mudar de assunto. - E gostas... de... cães? - O Rato não
respondeu, por isso Alice continuou, muito entusiasmada:


                              18


- Há ao pé da nossa casa um cãozinho tão giro! Gostava de
te-mostrar! É um terrier com uns olhos muito brilhantes e,
oh!, com um pêlo castanho tão comprido e encaracolado! Vai
buscar as coisas que Lhe atiramos e põe-se de pé nas patinhas
a pedir comida e faz toda a espécie de habilidades; nem me
lembro de metade... O dono é um lavrador que diz que ele é tão
útil que vale, pelo menos, cem libras, sabes? Diz que é capaz
de matar todas as ratazanas e... Oh, meu Deus! - exclamou
Alice, com voz pesarosa -, lá o ofendi eu outra vez! - pois o
Rato pusera-se a nadar, afastando-se dela o mais depressa que
podia e fazendo, ao passar, uma enorme agitação nas águas do
lago.
  Então ela pôs-se a chamá-lo, com uma voz suave: - Rato,
querido! Volta outra vez e não vamos falar mais de gatos ou
cães, se não gostas deles! - O Rato, ao òuvir isto, deu meia
volta e veio nadando devagar para ao pé dela. Tinha a cara
muito pálida "(com a fúria", pensou Alice) e disse, em voz
trémula e baixa: - Vamos até à margem e eu conto-te a minha
história; então vais perceber porque é que eu detesto cães e
gatos.
  Ia sendo tempo de irem andando, pois o lago estava a ficar
cheio de pássaros e bichos que aí tinham caído; lá estavam um
Pato, um Dodo, um Papagaio e uma Aguiazinha, e muitas outras
criaturas estranhas. Com Alice à frente, todo o grupo se pôs a
nadar até à margem.



                         CAPÍTULO III


               Uma corrida eleitoral e uma longa história


     Era, realmente, um grupo muito curioso todo aquele
pessoal que se juntou na margem - pássaros de penas molhadas,
bichos com o pêlo pegado ao corpo e todos completamente
encharcados, de mau humor e muito incomodados.
  O primeiro problema a tratar foi, claro está, a maneira de
ficarem outra vez enxutos: reuniram-se em conferência, para
debater o assunto, e passados poucos minutos já parecia muito
natural a Alice falar com eles com tanta intimidade, como se
os conhecesse de toda a vida. Até teve uma grande discussão
com o Papagaio, que acabou por amuar e que só dizia:
  - Sou mais velho do que tu e portanto eu é que sei - mas com
isso Alice não pôde concordar sem saber que idade tinha ele,
e, como o Papagaio se recusava de todo a dizer a idade, a
conversa acabou.
  Por fim, o Rato, que parecia ter bastante autoridade sobre
eles, gritou:
  - Sentem-se e ouçam-me! Eu é que vos vou pôr secos, num
instante!
  Sentaram-se logo todos, numa grande roda, com o Rato no
meio. Alice não tirava os olhos de cima dele, pois tinha a
certeza de que iria apanhar uma terrível constipação se não se
enxugasse muito depressa.
  - Hum! - disse o Rato, com um ar importante. - Estão todos a
postos? A coisa mais seca que conheço é esta. Tudo em
silêncio, por favor! Guilherme, o Conquistador, cuja causa foi
patrocinada pelo Papa, obteve rapidamente a submissão dos
Ingleses, que necessitavam de chefes e que estavam há muito
habituados à usurpação e à conquista. Edwin e Morcar, condes
de Mercia e Northumbria...
  - Ufa! - disse o Papagaio, com um arrepio.


                              20


  - Como? Desculpe! - disse o Rato, franzindo o sobrolho, mas
com muita delicadeza. - Disse alguma coisa?
  - Eu não! - respondeu o Papagaio, apressadamente.
  - Julguei que sim - respondeu o Rato. - Continuando... Edwin
e Morcar, condes de Mercia e Northumbria, estavam do lado
dele, e mesmo Stigand, o patriótico arcebispo da Cantuária,
achou que era coisa aconselhável.
  - Achou o quê? - perguntou o Pato.
  - Achou essa coisa - respondeu o Rato, bastante zangado. -
Claro que sabes o que é que coisa quer dizer!
  - Eu sei muito bem o que é que coisa quer dizer, quando sou
eu a achar alguma coisa, o que é quase sempre uma rã ou uma
lagarta - respondeu o Pato -, mas a questão é saber o que é
que o arcebispo achou?
  O Rato não prestou atenção a esta pergunta, mas continuou
apressadamente:
  .. achou aconselhável ir com Edgar Atheling ao encontro de
Guilherme, para o coroarem. A conduta do GuiLherme, a
princípio, foi moderada. Mas a insolência dos seus súbditos
normandos... Como é que se sente, minha querida? - continuou
ele, voltando-se para Alice, enquanto ia falando.
  - Encharcadíssima! - respondeu ela, melancolicamente. - Não
me parece nada que isso me esteja a enxugar.
  - Nesse caso - disse o Dodo, pondo-se em pé, todo solene -,
eu proponho que esta assembleia seja adiada, para adopção
imediata de medidas mais enérgicas.
  - Fale um inglês que se perceba! - disse a Aguiazinha. - Não
sei o que querem dizer metade dessas palavras compridas, e,
ainda para mais, não acredito que você também saiba! - E a
Aguiazinha baixou a cabeça, para esconder um sorriso;
ouviram-se as risadas à socapa de alguns dos outros pássaros.
  - O que eu ia dizer - continuou o Dodo, num tom ofendido - é
que a melhor coisa para nos secarmos é fazermos uma corrida
eleitoral.
  - O que é uma corrida eleitoral? - perguntou Alice; não que
ela estivesse muito interessada em saber, mas porque o Dodo
fizera uma pausa, como se achasse que alguém devia falar, e
porque mais ninguém parecia disposto a dizer fosse o que
fosse.
  - Ora... - disse o Dodo -, a melhor maneira de a explicar é
fazê-la.


                              21



(E, como vocês podem querer fazer essa experiência numa noite
de Inverno, vou explicar-vos como é que o Dodo organizou a
coisa...) Primeiro delimitou o campo com uma espécie de
círculo ("A forma exacta não tem importância", disse ele) e
depois todo o grupo se espalhou aqui e além pelo campo. Não
havia o sinal de um, dois, três, largada...,, mas começavam a
correr quando lhes apetecia e paravam também quando Lhes
apetecia. Por isso não era fácil saber-se quando é que a
corrida ia acabar... No entanto, depois de estarem a correr
durante cerca de meia hora e de já estarem todos outra vez bem
enxutos, o Dodo gritou, de repente:
  - Terminou a corrida! - E todos se juntaram à volta dele,
exaustos, a perguntar:
  - Mas quem ganhou?
  A esta pergunta o Dodo não foi capaz de responder senão
depois de muito pensar; ficou sentado durante muito tempo, com
um dedo apoiado na testa (na posição em que geralmente
Shakespeare costuma aparecer nos seus retratos), enquanto os
outros aguardavam, em silêncio. Finalmente, eis o que o Dodo
disse:
  - Todos ganharam e todos têm de receber prémios.
  - Mas quem vai dar os prémios? - disseram várias vozes em
coro.
  - Está claro que é ela! - disse o Dodo, apontando para
Alice. E todo o grupo se juntou à sua volta, gritando, numa
confusão: - Os prémios! Os prémios!
  Alice não fazia a mínima ideia do que havia de fazer. Em
desespero, pôs a mão no bolso e encontrou uma caixa de
rebuçados (felizmente que a água salgada não entrara lá
dentro) - e distribuiu-os como prémios. Coube exactamente um a
cada um.
  - Mas ela também tem de ter um prémio, sabem? - disse o
Rato.
  - Claro - respondeu o Dodo, muito sério. - Que é que tens
mais no bolso? - foi ele perguntando, enquanto se voltava para
Alice.
  - Só tenho um dedal - respondeu ela, tristemente.
  - Passa-o para cá - disse o Dodo.
  Juntaram-se todos à volta dela mais uma vez, enquanto o Dodo
lhe oferecia solenemente o dedal, dizendo:


                              22


- Pedimos-te que aceites este dedal lindíssimo. - Depois de
terminar este pequeno discurso, puseram-se todos aos aplausos.
  Alice pensou que tudo aquilo era muito absurdo, mas, como
todos eles tinham um ar tão sério, ela não ousou rir-se e,
como não sabia o que havia de dizer, apenas fez uma vénia e
pegou no dedal, com o ar mais solene possível.
  Em seguida, o que havia a fazer era comerem os rebuçados;
isto provocou bastante barulho e confusão, pois os pássaros
grandes queixavam-se de não serem capazes de sentir o gosto
dos rebuçados e os pequenos engasgaram-se e teve de se lhes
dar pancadinhas nas costas. Mas, por fim, lá acabou tudo, e
todos se sentaram de novo numa roda e pediram ao Rato que lhes
contasse mais qualquer coisa.
  - Tu prometeste contar-me a tua história - disse Alice - e
porque é que tu detestas os C... e os G... - acrescentou ela,
muito baixinho, com um certo medo que ele se ofendesse outra
vez.
  - É comprida e triste! - disse o Rato, voltando-se para
Alice e suspirando.
  - Comprida, lá isso é... - disse Alice, que se pusera a
olhar para a cauda(1) do Rato com grande admiração -, mas
porque é que dizes que ela é triste? - E pôs-se a admirar-lhe
a cauda enquanto o Rato falava; por isso a ideia com que ficou
da história foi mais ou menos esta:


  *1. Alice confunde tale (história) com tail (cauda), de modo
que, enquanto o Rato fala da sua história (tale) e a conta,
ela pensa na cauda (tail). (N. da T.)


     "O Gato Fury disse ao ratinho
     que vira à saída do buraquinho:
     "Vamos os dois recorrer à justiça.
     Vou pôr um processo contra ti.
     Vamos! Não podes dizer não.
     Tem de haver julgamento,
     pois hoje de manhã nada tenho que fazer!"

     "Meu caro Senhor,
     tal julgamento sem júri e sem juiz
     será perder tempo!",
     disse o Rato para o malandro do Gato.
     "Serei eu, juiz e jún", replicou o astuto Fury,
     "serei eu o Tribunal e verás
     que terás a pena capital!"


                              24


  - Não estás a prestar atenção! Em que estás a pensar? -
disse severamente o Rato à Alice.
  - Desculpa - disse Alice, muito humildemente. - Ias na
quinta volta, acho eu!
  - Não ia, não! - gritou o Rato, todo zangado.
  - Um nó(1)!? - disse Alice, sempre ansiosa por ser prestável
e pondo-se ansiosamente à procura: - Deixa-me ajudar-te a
desatá-lo!
  - Não faço uma coisa dessas! Estás a insultar-me, dizendo
tantos disparates! - disse o Rato, levantando-se e
afastando-se.
  - Não foi de propósito! - disse Alice. - Mas tu ofendes-te
com muita facilidade, sabes! - O Rato, como resposta,
limitou-se a resmungar.
  - Por favor, volta para trás e acaba a tua história! - disse
Alice, chamando por ele. E os outros repetiram todos, em coro:
  - Volta sim! E acaba a tua história, por favor! - Mas o Rato
apenas abanou a cabeça impacientemente e pôs-se a andar um
pouco mais depressa.
  - Que pena ele não ter querido ficar - suspirou o Papagaio,
logo que o Rato desapareceu completamente de vista; e uma
velha Carangueja aproveitou a oportunidade para dizer à filha:
- Ah, minha querida, que isto te sirva de lição para nunca
mais perderes a tua paciência!
  - Cala a boca, mãe! - respondeu a Carangueja pequena, com
certa aspereza. - Tu até és capaz de fazer perder a paciência
a uma ostra!
  - Que bom que era ter a minha Dina aqui, ai!, isso é que
era! - disse Alice em voz alta e não se dirigindo a ninguém em
especial. - Ela é que era capaz de o ir buscar num instante!
  - E quem é a Dina, se não é atrevimento meu estar a
perguntar-lhe? - disse o Papagaio.
  Alice respondeu logo, toda entusiasmada, pois estava sempre
pronta a falar da sua querida bichinha.
  - A Dina é a minha gata, e ela é fantástica a apanhar ratos,
nem tu podes imaginar! Oh! Como eu gostava que pudesses vê-la


                              25


correr atrás dos pássaros! Olha! Ela é capaz de comer um
passarinho num abrir e fechar de olhos!
  Estas palavras provocaram uma extraordinária agitação na
assembleia. Alguns dos pássaros foram-se logo embora; uma
velha Pega começou a agasalhar-se toda, com muito cuidado,
observando:
  - Tenho mesmo de ir para casa; o ar da noite não me faz bem
à garganta!
  E o Canário chamava pelos filhos, com uma voz trémula:
  - Vamo-nos embora, meus queridos! Já são boas horas de
estarem todos na cama!
  Alegando vários pretextos, todos foram andando, e Alice
ficou sozinha.
  "Quem me dera não ter falado na Dina!", disse para si,
melancólica. "Ninguém aqui parece gostar dela, mas tenho a
certeza de que é a melhor gata do mundo! Oh, minha querida
Dina, sei lá se ainda volto a ver-te!"
  Nessa altura a pobre Alice começou a chorar de novo, pois
sentia-se muito só e desanimada. Mas daí a um instante ouviu
outra vez um barulhinho de passos lá ao longe e olhou
ansiosamente à sua volta, com a vaga esperança de que o Rato
tivesse mudado de ideias e viesse acabar a sua história.


  *1. Em inglês, as palavras not ("não") e "not ("nó")
pronunciam-se da mesma maneira. (N. da T.)


                         CAPÍTULO IV


               O Coelho dá entrada ao pequeno Bill


     Era o Coelho Branco que lá vinha outra vez, trotando
devagar e olhando ansiosamente à sua volta, como se tivesse
perdido alguma coisa; Alice ouviu-o murmurar: "A Duquesa! A
Duquesa! Ai, minhas ricas patas, meu rico pêlo e meus ricos
bigodes! Vai mandar-me executar, tão certo como um furão ser
um furão! Onde é que eu os terei deixado cair, gostava bem de
saber?" Alice viu logo que ele estava à procura do leque e do
par de luvas brancas de pelica e, muito afável, começou também
à procura deles: mas não se encontravam em parte alguma...
tudo parecia tão mudado, depois do seu banho no lago; e aquela
grande sala, com a mesa de vidro e a porta pequena - tudo
tinha desaparecido completamente.
  Não tardou muito que o Coelho reparasse em Alice, que
continuava à procura; pôs-se a chamar por ela; com uma voz
zangada:
  - Mas o que é isso, Mary Ann, que é que estás a fazer aqui?
Vai imediatamente a casa e traz-me um par de luvas e um leque!
Anda, despacha-te! - Alice ficou tão assustada que largou logo
a correr na direcção que ele apontara, sem se atrever a
explicar-lhe o engano!
  "Confundiu-me com a criada!", ia dizendo enquanto corria.
  "Como ele vai ficar admirado quando descobrir quem sou eu!
Mas é melhor eu levar-lhe o leque e as luvas; isto é, se eu
conseguir encontrá-los."
  Ao dizer isto, deparou com uma casínha muito bem arranjada,
que tinha uma porta com uma tabuleta de bronze, toda
reluzente, com o nome: COELHO B. (Coelho Branco) gravado. Ela
entrou sem bater à porta e subiu num instante as escadas,
cheia de medo de encontrar a verdadeira Mary Ann, e ser
corrida de casa antes de descobrir o leque e as luvas.
  "Que esquisito!", disse ela para consigo, "eu ir fazer
recados a um coelho! Se calhar, a Dina ainda me vai mandar
fazer recados também!" E pôs-se a imaginar como é que seria
uma coisa dessas.
  "Menina Alice, venha arranjar-se imediatamente para ir dar
um passeio!" (dizia-lhe a criada). "Vou já num instante. Tenho
de estar a vigiar este buraquinho, até que a Dina volte, para
ver se o Rato não foge. Só que..." continuou ela, "acho que
não iam deixar ficar a Dina lá em casa, se ela começasse assim
a dar ordens às pessoas."
  Por esta altura deu com um quartinho muito arranjado, com
uma mesa junto à janela, e ali, tal como ela esperava que
acontecesse, estavam um leque e dois ou três pares de
pequeninas luvas brancas de pelica. Pegou no leque e no par de
luvas e preparava-se para sair do quarto, quando o seu olhar
deparou com uma garrafinha que estava ao pé do espelho. Desta
vez não tinha nenhum rótulo com as palavras BEBE-ME, mas,
apesar disso, destapou-a e levou-a à boca. "Tenho a certeza de
que acontece sempre qualquer coisa interessante todas as vezes
que como ou bebo; por isso vou ver o que é que acontece com
esta garrafa. Espero que ela me faça crescer, pois eu estou,
realmente, muito cansada de ser úma coisinha tão pequena!"
  Assim aconteceu, de facto, e muito mais depressa do que ela
contava! Ainda não tinha bebido metade da garrafa, já sentia a
cabeça a bater no tecto e teve de se baixar, para evitar
partir o pescoço. Pousou rapidamente a garrafa e disse para
si: "Já chega! Espero bem não crescer mais, pois assim como
estou já não consigo sair pela porta... Quem me dera não ter
bebido tanto!"
  Mas, infelizmente, era demasiado tarde para manifestar tal
desejo! Continuou a crescer, a crescer; daí a pouco, teve de
se ajoelhar no chão; mas, logo a seguir, nem sequer assim
tinha espaço para caber, e teve de experimentar deitar-se com
o cotovelo encostado à porta e com o outro braço dobrado por
cima da cabeça. Contudo, não parava de crescer; como último
recurso, pôs um braço fora da janela e um pé pela chaminé da
lareira e disse: "Agora, aconteça o que acontecer, já não
posso fazer mais nada. Que irá ser de mim?"
  Felizmente, para Alice, o efeito da garrafinha mágica
tinha-se acabado, e ela parou de crescer. Mas continuava a
sentir-se muito desconfortável, e, como não parecia haver
qualquer hipótese de poder sair daquele quarto, não é de
admirar que se sentisse muito infeliz.


                              28


  "Lá em casa era muito melhor", pensava a pobre Alice, "uma
pessoa não estava sempre a crescer ou a encolher e a andar às
ordens de ratos e de coelhos. Quase que chego a desejar não
ter caído por aquela toca de coelho abaixo. No entanto... no
entanto, este género de vida é bastante curioso, não é? Eu bem
gostava de saber o que é que me aconteceu! Quando lia
histórias de fadas, julgava que coisas assim nunca podiam
acontecer, e agora aqui estou eu metida numa delas! Devia-se
escrever um livro a meu respeito, lá isso é que se devia!
Quando eu for crescida, vou escrever um; mas... eu agora... já
sou crescida!", acrescentou ela, num tom de voz infeliz. "Pelo
menos não há já espaço para eu crescer mais aqui.
  "Mas então", pensou Alice, "será que nunca ficarei mais
velha do que estou agora? De certa maneira, isso seria um
descanso: nunca chegaria a ser velha. Oh! Mas também ter de
andar sempre a estudar! Oh, não! Disso não gostava eu!
  "Ai, minha tonta", foi a resposta que deu a si própria,
"como podes tu estudar aqui neste sítio. Já mal tens espaço
para ti, quanto mais para os livros de estudo!"
  E assim, considerando todos os prós e os contras, continuou
a falar, transformando o seu monólogo numa autêntica conversa;
mas, passados alguns minutos, ouviu uma voz lá fora e pôs-se a
escutar.
  - Mary Ann, Mary Ann - dizia a voz -, traz-me imediatamente
as minhas luvas! - A seguir ouviu-se um barulhinho de passos
nas escadas. Alice percebeu que era o Coelho que vinha à
procura dela e pôs-se a tremer tanto que a casa até
estremecia, esquecendo-se por completo de que estava agora mil
vezes maior do que o Coelho, não havendo, portanto, razão
nenhuma para ter medo dele.
  Daí a instantes o Coelho chegou à porta e tentou abri-la,
mas, como a porta abria para dentro e o cotovelo de Alice
estava encostado com toda a força de encontro a ela, essa
tentativa não resultou. Alice ouviu-o dizer para si:
  "Então vou dar a volta e entro pela janela."
  "Ai, isso é que tu não vais!", pensou ela, e, depois de
esperar até Lhe parecer ouvir o Coelho mesmo debaixo da
janela, estendeu de repente a mão para fora e tentou apanhar
qualquer coisa no ar. Não agarrou nada, mas ouviu um gritinho,
uma queda e um estrondo de vidros partidos: pelo que concluiu


                              29


que ele era capaz de ter caído numa daquelas pequenas estufas
de pepinos, com telhado de vidro, ou coisa parecida.
  Em seguida ouviu-se uma voz zangada, a do Coelho: - Pat!
Pat! Onde estás tu? - E depois uma voz que ainda nunca tinha
ouvido: - Pois claro que tou qui! Saiba Vossa Excelência que
estou a desenterrar maçãs.
  - Ah, sim! A desenterrar maçãs! - disse o Coelho, todo
zangado. - Anda cá! Vem ajudar-me a sair daqui! - (Ruído de
mais vidros partidos.)
  - Agora diz-me lá, Pat, o que é aquilo na janela?
  - Pois saiba Vossa Excelência que é um braço, não há dúvida
nenhuma! (Ele pronunciava brraço.)
  - Um braço, seu palerma! Mas quem é que já viu um braço
daquele tamanho? Aquilo até enche a janela toda!
  - Pois enche, tem Vossa Excelência toda a razão, mas não
deixa por isso de ser um braço.
  - Pois bem, seja como for, não tem nada de ali estar. Vai
tirá-lo de lá!
  Seguiu-se um grande silêncio, e Alice só conseguia ouvir, de
vez em quando, uns cochichos assim: "Claro que não gosto nada
disto, mas mesmo nada, saiba Vossa Excelência!" "Faz o que eu
te digo, medricas!" e por fim estendeu outra vez a mão fora da
janela e tentou agarrar novamente qualquer coisa no ar. Desta
vez ouviram-se dois gritinhos e novamente o som de vidros
partidos.
  "Que quantidade de estufas de pepinos deve haver por aqui!",
pensou Alice. "Gostava bem de saber o que é que eles  irão
fazer a seguir. Se for para me tirarem daqui para fora, pela
janela, quem me dera que conseguissem! Eu é que não tenho
vontade nenhuma de ficar aqui mais tempo!"
  Esperou um bocado e não ouviu mais nada: por fim, sentiu  um
barulho de rodas de um carrinho de mão e o som de várias 
vozes, todas a falar ao mesmo tempo. Alice conseguiu captar 
as palavras: "Onde está a outra escada? Mas eu só tinha de 
trazer uma, o Bill é que tem a outra." "Bill! Traz cá, rapaz! 
Aqui, arrumem-nas neste canto... não, primeiro ata-as uma  à
outra... ainda não tem altura que chegue. Ah, vão servir  bem!
Não sejas esquisito!, Aqui, Bill! Agarra nesta corda. O
telhado aguentará! Cuidado com essa telha solta.  Oh! Lá vem
ela a cair! Abaixem as cabeças!" (Grande estrondo.)


                              30


"Então, quem foi que fez isto? Foi o Bill, acho eu!" "Quem é
que vai descer pela chaminé?" "Não, eu é que não vou! Vai tu!"
"Isso é que não vou! O Bill é que vai. Anda cá, Bill! O patrão
diz que tens de descer pela chaminé!"
  "Ah! Então é o Bill que tem de descer pela chaminé? não?",
disse Alice. "Parece que descarregam tudo para cima do Bill!
Eu não queria estar no lugar dele, por muito tempo. Esta
lareira é bem estreita, não há dúvida, mas acho que ainda
consigo dar uns pontapezinhos."
  Encolheu o mais que pôde o pé que estava enfiado na chaminé,
e esperou até ouvir um bichinho (não conseguiu perceber que
bicho era) a arranhar e a tropeçar na chaminé, mesmo por cima
dela. Então disse para si: "Cá está o Bill", deu um grande
pontapé e ficou à espera, a ver o que acontecia.
  A primeira coisa que ouviu foram vozes em coro, dizendo: "Lá
vai o Bill!" Depois, só a voz do Coelho: "Apanha-o, tu que
estás aí ao pé da sebe!" Depois, houve um silêncio e a seguir
mais confusão de vozes: " Levantem-lhe a cabeça. Agora a
aguardente." Não o deixem engasgar-se. Como é que foi isso,
meu velho! O que é que te aconteceu? Conta-nos lá tudo isso!"
  Até que, por fim, se ouviu uma vozinha fraca e esganiçada
("Aquele é que é o Bill", pensou Alice): "Bom, eu nem sei...
Mais não, obrigadinho, já me sinto melhor agora... mas estou
demasiado tonto para vos poder contar... tudo quanto sei é que
alguma coisa veio direita a mim, como se fosse um daqueles
bonecos de caixa que saltam de repente cá para fora, e lá subi
eu como um foguetão!"
  "Pois foi, meu velho!", disseram os outros.
  "Temos de deitar fogo à casa!", disse o Coelho. E Alice
gritou o mais alto que pôde: "Se fizeres uma coisa dessas, eu
ponho a Dina atrás de vocês!"
  Fez-se imediatamente um silêncio de morte e Alice pensou: "O
que é que irão fazer agora! Se tivessem um bocado de juízo,
levantavam mas era o telhado." Passados um ou dois minutos
começaram a andar de um lado para outro, outra vez, e Alice
ouviu o Coelho dizer: "Para começar, basta um carrinho cheio!"
  "Um carrinho cheio de quê?", pensou Alice. Mas não teve
muito tempo para dúvidas, pois logo a seguir uma chuva de
pedrinhas entrou pela janela e algumas bateram-lhe na cara.


                              31


  "Vou acabar com isto!", disse ela, e pôs-se a gritar:
"Livrem-se de fazer isso outra vez!", o que provocou mais
outro silêncio de morte.
  Alice observou com certo espanto que as pedrinhas se estavam
a transformar em pequenos bolos, à medida que iam caindo no
chão. Veio-lhe então uma ideia brilhante à cabeça: "Se eu
comer um destes bolos", pensou ela, "há-de haver, com certeza,
uma mudança qualquer no meu tamanho, e, como não é possível
tornar-me maior, deve fazer-me mais pequena, acho eu."
  Por isso engoliu um dos bolos e ficou encantada ao ver que
começava logo a minguar. Assim que encolheu o suficiente para
passar pela porta, saiu de casa, a correr, e deu com um grupo
bastante grande de pequenos animais e pássaros que estavam cá
fora à espera. No meio deles estava o pobrezito do Lagarto
Bill, apoiado em dois porquinhos-da-índia, que lhe iam dando
qualquer coisa de uma garrafa. Precipitaram-se sobre Alice,
mal ela apareceu, mas ela pôs-se a correr com toda a força e
em breve se encontrou sã e salva num bosque muito cerrado.
  "A primeira coisa que tenho de fazer", dizia ela, enquanto
vagueava pelo bosque, de um lado para outro, "é voltar outra
vez ao meu tamanho normal, e a seguir é descobrir o caminho
para aquele jardim maravilhoso. Acho que isto é o melhor que
tenho a fazer..."
  Era, de facto, um plano excelente, muito claro e muito bem
concebido. A única dificuldade é que ela não fazia a mais
pequena ideia de como começar.
  Cheia de ansiedade, pôs-se a espreitar por entre as árvores,
quando ouviu, vindo mesmo por cima da sua cabeça, um pequeno e
agudo latido, que a fez olhar rapidamente para cima.
  Era um enorme cachorro, que olhava para ela com grandes
olhos redondos e que tentava tocar-lhe, estendendo timidamente
uma das patas.
  "Coitadinho", disse Alice, com voz meiga, e experimentou
chamá-lo, assobiando, mas, ao mesmo tempo, teve um medo
terrível que ele estivesse cheio de fome, e, nesse caso, era
muito provável que a comesse, apesar de todas aquelas
meiguices para o atrair.


                              32


  Quase sem saber o que fazia, pegou num pauzinho e
estendeu-Lho. Imediatamente o cachorrinho deu um salto para o
ar e, com um ganido de satisfação, deitou-se ao pau, fazendo
de conta que o queria morder todo. Então Alice teve de se
esconder atrás de um grande cardo, para evitar que o cachorro
fosse de encontro a ela, e, ao aparecer do outro lado do
cardo, o cachorrinho deitou-se outra vez ao pau e, com a
pressa de o apanhar, caiu de pernas para o ar, e Alice,
pensando que aquilo mais parecia um jogo de escondidas" com
uma besta de carga, e que a todo o momento poderia ficar
esmagada debaixo das patas dele, pôs-se outra vez a correr à
volta do cardo. Então o cachorrinho começou uma série de
pequenas investidas ao pau, dando de cada vez uma corridinha
pequena para a frente e uma grande para trás e ladrando com
força durante todo o tempo, até que, por fim, se sentou,
ofegante, com a língua de fora e com os grandes olhos
semicerrados.
  Pareceu então a Alice que esta era uma boa altura de fugir.
Deitou imediatamente a correr até ficar exausta e sem fôlego e
até que o ladrar do cachorro já mal se ouvia lá ao longe.
  "Apesar de tudo, era um cachorro tão querido!", disse Alice,
encostando-se a um rainúnculo, para descansar, e abanando-se
com uma das suas folhas. "Gostava muito de lhe ter ensinado a
fazer habilidades se... se eu fosse do tamanho que era preciso
para isso! Oh, meu Deus! Já quase que me esquecia que tenho de
crescer outra vez! Deixa-me cá ver como é que isso se pode
arranjar? Acho que tenho de comer ou beber qualquer coisa, mas
o grande problema é saber o quê?"
  Certamente que o grande problema era mesmo saber o quê?
Alice olhou à sua volta, para as flores e para a relva, mas
não viu nada que lhe parecesse ser bom para comer ou beber
naquelas circunstâncias. Ali ao pé estava um grande cogumelo
quase da sua altura, e, depois de ter olhado por baixo dele,
para ambos os lados e para a parte de trás, lembrou-se que
também podia ver o que é que ele teria na parte de cima.
  Pôs-se em bico dos pés e espreitou para cima do chapéu do
cogumelo, deu logo com os olhos numa grande lagarta azul que
estava sentada lá em cima, de braços cruzados, fumando
descansadamente um cachimbo de água muito comprido e sem
prestar a menor atenção nem a ela nem a quem quer que fosse.



                         CAPÍTULO V


                    Conselhos de uma Lagarta


          A Lagarta e Alice olharam uma para a outra durante
algum tempo, em silêncio: por fim, a Lagarta tirou o cachimbo
da boca e falou-lhe com uma voz lânguida e sonolenta.
  - Quem és tu? - disse a Lagarta.
  Estas palavras não eram lá muito encorajadoras para começar
uma conversa. Alice respondeu timidamente: - Eu... Senhor, eu
agora neste momento nem sei. Sei, pelo menos, o que eu era,
quando me levantei esta manhã, mas acho que devo ter mudado
várias vezes desde essa altura.
  - Que história é essa? - disse a Lagarta, com um ar severo.
- Explica-te bem!
  - Eu não me posso explicar, senhor, porque eu não sou eu,
percebe... - disse Alice.
  - Não percebo, não! - disse a Lagarta.
  - Acho que não me sei explicar melhor - respondeu Alice,
muito delicadamente -, porque, para começar, nem eu mesma
percebo, mudar tantas vezes de tamanho, num só dia, faz muita
confusão.
  - Isso é que não faz - disse a Lagarta.
  - Bem, talvez o senhor ainda não tenha sentido isso - disse
Alice -, mas quando tiver de se transformar em Crisálida,
sabe, e isso há-de acontecer-Lhe um dia, e depois disso em
borboleta, penso que vai achar isso tudo um pouco estranho,
não vai?
  - Não vou achar mesmo nada estranho - respondeu a Lagarta.
  - Bem, talvez o senhor sinta de uma maneira diferente -
disse Alice, - tudo o que sei é que, se fosse eu, achava isso
muito estranho.
  - Se fosse eu...! - exclamou a Lagarta, com um ar de
desprezo. - Mas quem és tu?
  E com isso voltaram novamente ao ponto em que tinham
começado a conversa. Alice estava a ficar um bocadinho
irritada com as respostas tão lacónicas da Lagarta.


                              34


Pôs-se muito direita e disse, com um ar grave: - Acho que
primeiro é o senhor que me deve dizer quem é.
  - Porquê? - disse a Lagarta.
  Era mais outro problema complicado, e, como Alice não
conseguiu lembrar-se de nenhuma boa razão e, além disso, a
Lagarta parecia estar de muito mau humor, virou as costas,
para se ir embora.
  - Vem cá outra vez! - chamou a Lagarta. - Tenho uma coisa
importante para te dizer!
  Isso parecia, sem dúvida, convidativo. Alice voltou para
trás.
  - Calma é que é preciso! - disse a Lagarta.
  - É só isso que tem a dizer? - disse Alice, dominando a sua
irritação o melhor que podia.
  - Não - disse a Lagarta.
  Alice pensou que, como não tinha nada que fazer, o melhor
era esperar, e talvez ela acabasse por lhe dizer qualquer
coisa que valesse a pena. Durante alguns minutos a Lagarta
continuou a fumar em silêncio, mas, por fim, descruzou os
braços, tirou o cachimbo da boca e disse:
  - Então tu achas que estás mudada, não é?
  - Acho que sim - disse Alice -, não consigo lembrar-me das
coisas como dantes e não consigo ter o mesmo tamanho durante
mais de dez minutos!
  - De que espécie de coisas é que não te lembras? - perguntou
a Lagarta.
  - Bem... eu tentei recitar a história da Abelhinha, mas
saiu-me tudo muito diferente! - respondeu Alice, com uma voz
muito triste.
  - Então diz lá: Estás velho, tio Guilherme - disse a
Lagarta.
  E Alice, de mãos cruzadas, começou: "Estás velho, tio
Ghilherme!", disse o moço, E o teu cabelo está já todo branco.
No entanto, incessantemente fazes o pino, Na tua idade, achas
isso bem?
  "Quando era novo", disse tio Guilherme ao filho, "Receava
que isso fizesse mal ao miolo. Mas agora, que estou bem seguro
que não tenho nenhum, Faço o pino vezes sem conta, sabes?"


                              35


  "Estás velho", disse o moço, "como já te afirmei,
Tornaste-te extraordinariamente gordo. No entanto, deste agora
uma cambalhota para trás, Diz-me, como explicas tu isso?"
  "Quando era novo", disse o ancião, sacudindo os cabelos
(grisalhos), "Mantinha sempre o corpo ágil, Untando-me com
esta pomada - um xelim cada caixa - Deixa-me vender-te duas
delas."
  "Estás velho", disse o moço, "e os teus dentes estão fracos,
Não devemos comer nada mais duro que banha. No entanto,
comeste aquele ganso todo, ossos e tudo, Diz-me, como
conseguiste?"
  "Na minha juventude, disse o velho, interessei-me pelo
(Direito, E discutia cada caso com minha mulher. A ginástica
que isso me deu aos queixos Tem durado pela vida fora."
  "Estás velho", disse o moço, "ninguém diria Que tens o olhar
vivo como dantes. No entanto, conseguiste equilibrar uma
enguia na ponta do (nariz, Como é que foste tão hábil?"
  "Respondi a três perguntas tuas. Já chega."
  Disse-lhe o pai, "não te dês ares importantes. Julgas que
consigo passar o dia ouvindo os teus disparates?
  Desaparece, ou atiro-te pela escada abaixo..."
  - Isso não foi recitado como deve ser - disse a Lagarta.
  - Não foi lá muito bem, pois não - respondeu Alice,
timidamente. - Algumas palavras saíram trocadas.
  - Foi tudo mal, do princípio ao fim - disse a Lagarta,
categoricamente, e fez-se um silêncio durante alguns minutos.
  A Lagarta foi a primeira a falar.
  - De que tamanho é que queres ficar? - perguntou.


                              36


  - Oh, não faço questão quanto ao tamanho - respondeu Alice,
muito depressa -, só que uma pessoa não gosta de mudar tantas
vezes de tamanho, sabe?
  - Não sei, não! - disse a Lagarta.
  Alice não respondeu. Nunca na sua vida a tinham contradito
tanto, e sentiu que estava a perder a paciência.
  - Estás contente agora? - disse a Lagarta.
  - Bem, eu gostava de ficar um bocadínho maior, se o senhor
não se importar - respondeu Alice -, oito centímetros é uma
altura tão desagradável de se ter!
  - É uma altura mesmo muito boa! - disse a Lagarta, zangada,
endireitando-se toda enquanto falava (ela tinha exactamente
oito centímetros de altura).
  - Mas eu não estou habituada! - defendeu-se a pobre Alice,
lastimando-se. E pensou: "Era bom que estas criaturas não se
ofendessem com tanta facilidade!"
  - Hás-de habituar-te com o tempo - disse a Lagarta, pôs o
cachimbo na boca e começou a fumar outra vez.
  Desta vez Alice esperou pacientemente até que ela se
dispusesse a falar novamente. Daí a uns minutos a Lagarta
tirou o cachimbo da boca, bocejou uma ou duas vezes e
abanou-se toda. Em seguida desceu do cogumelo e pôs-se a andar
de rastos pela erva, limitando-se a dizer, à medida que se ia
afastando: - Um dos lados é que te há-de fazer crescer e o
outro é que te há-de fazer minguar.
  "Um dos lados de quê? O outro lado de quê", pensou Alice.
  - Do cogumelo - disse a Lagarta, como se ela lhe tivesse
feito a pergunta em voz alta, e logo a seguir desapareceu.
  Alice fícou um minuto a olhar, pensativa, para o cogumelo,
tentando descobrir quais eram os dois lados do cogumelo, e,
como ele era perfeitamente redondo, pareceu-lhe que o problema
era muito difícil de resolver. Mas por fim estendeu os braços,
a abraçar o cogumelo o mais que podia, e arrancou-lhe um
bocadinho com cada uma das mãos.
  "E, agora, qual deles é que será?", disse ela para consigo,
mordendo um bocadinho do da mão direita, para experimentar o
efeito, logo a seguir sentiu uma pancada violenta no queixo,
tinha batido com o queixo no pé!
  Ficou muito assustada com esta mudança tão repentina, mas
sentia que não havia tempo a perder, pois estava a minguar
rapidamente, por isso pôs-se logo a comer um pedaço do outro
bocado do cogumelo.


                              37


Tinha o queixo tão encostado ao pé que mal tinha espaço para
abrir a boca, mas, por fim, lá conseguiu engolir um pedacito
do bocado da mão esquerda.
  "Ora bem! até que enfim que tenho a cabeça livre!", disse
Alice, num tom de entusiasmo, que logo a seguir se transformou
em aflição, quando descobriu que não era capaz de encontrar os
ombros em parte alguma: tudo quanto via, ao olhar para baixo,
era apenas uma imensa porção do pescoço, que parecia crescer
como um caule no meio de um mar de folhas verdes que se
encontravam lá muito em baixo.
  "Que serão todas aquelas coisas verdes?", disse Alice. "Onde
é que se meteram os meus ombros? Ai, minhas pobres mãos, como
é que eu não vos consigo ver?"
  Enquanto falava, ia mexendo com as mãos, mas isso não
parecia produzir qualquer resultado, a não ser uma pequena
agitação nas folhas verdes lá longe.
  Como parecia não haver qualquer hipótese de chegar com as
mãos à cabeça, tentou chegar com a cabeça às mãos, e ficou
entusiasmada ao ver que o pescoço podia mover-se muito
facilmente para qualquer lado, como se fosse uma serpente.
Conseguira curvá-lo num gracioso ziguezague e estava para se
lançar no meio das folhas, que descobrira afinal serem as
copas das árvores sob as quais andara a vaguear, quando um
ruído agudo que parecia um assobio a fez recuar a toda a
pressa, era uma grande pomba a esvoaçar-lhe diante da cara e
que lhe batia com toda a força com as asas.
  - Serpente! - gritou a Pomba.
  - Eu não sou nenhuma serpente! - disse Alice, toda
indignada. - Deixa-me em paz!
  - Serpente, repito! - disse de novo a Pomba, mas num tom
mais calmo, e acrescentou, numa espécie de soluço: - Tentei de
todas as maneiras e nada parece satisfazê-las!
  - Não faço a menor ideia do que está a falar - disse Alice.
  - Já tentei as raízes das árvores, as encostas, as sebes -
continuou a Pomba, sem lhe prestar atenção -, mas aquelas
serpentes... não há nada que as satisfaça!
  Alice cada vez estava mais confusa, mas pensou que não valia
a pena dizer mais nada enquanto a Pomba não se calasse.


                              38


  - Como se já não me bastasse o trabalho de chocar os ovos -
disse a Pomba -, ainda por cima tenho de estar, noite e dia,
de atalaia às serpentes! É que não tenho pregado olho nestas
três últimas semanas!
  - Tenho muita pena que a tenham incomodado - disse Alice,
que estava a começar a perceber o que ela queria dizer.
  - E agora, que eu tinha ocupado a árvore mais alta do bosque
- continuou a Pomba, elevando a voz até gritar -, e mesmo na
altura em que estava a pensar que finalmente me ia ver livre
delas, lá surgiram elas do céu a serpentear! Ai, Serpente!
  - Mas eu não sou uma serpente, já te disse! - afirmou Alice.
- Sou uma... sou uma...
  - Então! Que é que tu és? - disse a Pomba. - Bem vejo que
estás a tentar inventar uma mentira qualquer!
  - Eu... eu cá sou uma menina - respondeu Alice, bastante
hesitante, pois lembrava-se de todas as mudanças por que
tinhapassado durante o dia.
  - Mas que história é essa! - disse a Pomba, num tom de
grande desprezo. - Já tenho visto muitas meninas desde que me
conheço, mas não vi nem uma com um pescoço como o teu! Não,
não! Tu és uma serpente e não vale a pena negares. Não me
venhas agora dizer que também nunca provaste um ovo!
  - Com certeza que já provei ovos! - afirmou Alice, que era
uma criança muito verdadeira. - Mas, sabe, as meninas também
comem ovos, tal como as serpentes.
  - Eu não acredito nisso - disse a Pomba -, mas se comem é
porque são uma espécie de serpentes, é tudo quanto eu tenho a
dizer.
  Isto era para Alice uma ideia tão totalmente nova que ficou
calada durante um minuto ou dois, o que deu à Pomba a
oportunidade de acrescentar: - Tu andas é à procura de ovos,
sei isso muito bem, que me importa a mim que tu sejas uma
menina ou uma serpente.
  - Mas a mim importa-me muito - respondeu Alice.O que
acontece é que eu não estou à procura de ovos, e, mesmo que
andasse, não queria os seus para nada, não gosto deles crus.
  - Bem, então põe-te a andar! - disse a Pomba, num tom
enfadado, e instalou-se outra vez no ninho. Alice foi andando,
abaixando-se por entre as árvores da melhor maneira que podia,


                              39


pois o pescoço estava sempre a prender-se-lhe nos ramos e era
obrigada a parar a cada momento, para o soltar. Passado um
bocado lembrou-se que ainda tinha nas mãos os pedaços de
cogumelo e pôs-se então, com todo o cuidado, a mordiscar uma
vez um, outra vez outro, e ora ia crescendo ora ia minguando,
até que conseguiu chegar ao seu verdadeiro tamanho.
  Já há tanto tempo que ela deixara de ter o seu tamanho
normal que, a princípio, achou tudo estranho. Mas depressa se
habituou, e, como de costume, pôs-se a falar sozinha.
  "Ora bem, metade do meu plano já está realizado! Todas estas
mudanças me fazem tanta confusão! Nunca tenho a certeza do que
vou ser no minuto seguinte! Apesar de tudo, voltei ao meu
tamanho normal, o que há a fazer a seguir é entrar naquele
maravilhoso jardim - como é que isso se faz, é que não sei."
E, ao dizer isto, deu de repente com uma grande clareira onde
estava uma casinha com cerca de um metro e vinte de altura:
"Não dá para eu me apresentar com este tamanho a quem quer que
seja que viva ali, morreriam de susto comigo!" Por isso
começou a mordiscar outra vez no bocado que tinha na mão
direita e não se atreveu a aproximar-se da casa senão quando
ficou outra vez com vinte e cinco centímetros de altura.




                         CAPÍTULO VI


                      Porco e pimenta


     Durante um minuto ou dois, ficou parada a olhar para a
casa e a pensar no que havia de fazer a seguir, quando, de
repente, um lacaio de libré saiu a correr do bosque - Alice
achou que devia ser um lacaio, porque vinha de libré, mas, se
fosse a julgá-lo só pela cara, chamar-lhe-ia um peixe - e
bateu a porta, com toda a força, com os nós dos dedos.
  Quem veio abrir foi outro lacaio de libré, com uma cara
redonda e olhos grandes como uma rã, ambos os lacaios, reparou
ela, tinham o cabelo todo empoado e aos caracóis.
  Alice sentiu uma grande curiosidade em saber o que era
aquilo tudo e foi saindo do bosque, devagarinho, para poder
escutar.
  O Lacaio-Peixe começou por tirar debaixo do braço uma grande
carta, quase tão grande como ele, que entregou ao outro,
dizendo, num tom solene: - Para a Duquesa. É um convite da
Rainha para jogar uma partida de croquet. - O Lacaio-Rã
repetiu, no mesmo tom solene, apenas trocando um pouco a ordem
das palavras: - Da parte da Rainha. É um convite para a
Duquesa ir jogar uma partida de croquet.
  Em seguida os dois fizeram uma profunda vénia e os caracóis
de ambos emaranharam-se uns nos outros.
  Alice riu-se tanto daquela cena que teve de voltar a correr
para o bosque, com medo que eles a ouvissem, e, quando voltou
a espreitar, o Lacaio-Peixe já se tinha ido embora e o outro
estava sentado no chão, ao pé da porta, sempre a olhar
estupidamente para o céu.
  Alice foi andando timidamente para a porta e bateu.
  - Não vale a pena bater - disse o Lacaio -, e isso por duas
razões: primeiro, porque estou do mesmo lado da porta em que
tu estás, segundo, porque estão a fazer tanto barulho lá
dentro que ninguém te consegue ouvir - E, de facto, lá dentro
havia um barulho extraordinário - gritos e espirros constantes 
e, de vez em quando, um grande estrondo, como se um prato ou
uma cafeteira se tivessem partido aos bocados.
  - Diga-me então, por favor - disse Alice -, como é que eu
hei-de entrar?
  - Faria sentido tu bateres à porta - continuou o Lacaio, sem
Lhe prestar atenção - se tu tivesses a porta a separar-nos.
Por exemplo, se estivesses do lado de dentro, podias bater à
porta e eu podia deixar-te sair.
  Enquanto falava, olhava todo o tempo para o céu, o que Alice
considerou muito indelicado. "Mas talvez ele não consiga
evitar isso", disse ela para consigo, "porque tem os olhos tão
pertinho do alto da cabeça, mas, de qualquer maneira, ele
podia responder às minhas perguntas."
  - Como é que eu poderei entrar? - repetiu ela, em voz alta.
  - Eu vou ficar aqui sentado - disse o Lacaio - até amanhã...
  Nesta altura a porta da casa abriu-se e apareceu um grande
prato a voar, direito à cabeça do Lacaio: tocou-lhe de raspão
no nariz e foi partir-se em pedaços contra uma das árvores que
ficavam atrás dele.
  - Ou até talvez depois de amanhã - continuou o Lacaio, no
mesmo tom, exactamente como se nada tivesse acontecido.
  - Como é que poderei entrar? - perguntou outra vez Alice,
ainda mais alto.
  - E poderás mesmo entrar? - disse o Lacaio. - Eis a primeira
questão, sabes?
  E era mesmo, não havia dúvida, só que Alice não gostava que
lhe dissessem. "É realmente terrível", murmurou ela, "como
toda essa gente discute, é que põem uma pessoa maluca!"
  O Lacaio achou que esta era uma boa altura para repetir
aquela sua observação, com variações.
  - Vou ficar aqui sentado - disse ele -, sei lá... durante
dias e dias.
  - Mas que é que eu hei-de fazer? - perguntou Alice.
  - O que tu quiseres - respondeu o Lacaio, e começou a
assobiar.
  "Oh, não vale a pena falar com ele", disse Alice, em
desespero. "Ele é perfeitamente idiota." E abriu a porta da
casa e entrou.
  A porta abria directamente para uma grande cozinha, que
estava cheia de fumo de uma ponta à outra, ao meio estava a
Duquesa, sentada num banco de três pés, a embalar um bebé,


                              42


a cozinheira estava debruçada sobre o fogão, a remexer um
caldeirão que parecia estar cheio de sopa.
  "Com certeza que aquela sopa tem pimenta de mais!", dizia
Alice para consigo, o melhor que pôde, por estar sempre a
espirrar.
  Havia com certeza pimenta de mais no ar... Até a Duquesa
espirrava de vez em quando e o bebé ora espirrava ora berrava,
sem descansar um momento. Os únicos seres na cozinha que não
espirravam eram a criada e um grande gato que estava aninhado
junto do fogão, a rir-se até às orelhas.
  - Por favor, digam-me - disse Alice, um pouco timidamente,
pois não tinha bem a certeza se seria bem-educado da sua parte
ser ela a falar primeiro - porque é que o vosso gato se ri
assim?
  - É porque é um gato de Cheshire(1) - disse a Duquesa. -
Porco! - Disse esta última palavra com uma violência tão
súbita que Alice quase deu um salto, mas viu logo que estava a
falar para a criança, e não para ela. Por isso encheu-se de
coragem e continuou:
  - Não sabia que os gatos de Cheshire estavam sempre a rir,
nem sequer sabia que os gatos eram capazes de rir.
  - Todos são capazes - respondeu a Duquesa -, e a maior parte
deles ri-se mesmo.
  - Eu não conheço nenhum que seja capaz - disse Alice, muito
delicadamente, toda satisfeita por começar a conversa.
  - Tu não sabes muito... - observou a Duquesa. - E essa é que
é a grande verdade!
  Alice não gostou nada do tom desta observação e achou por
bem mudar de assunto. Enquanto tentava decidir qual havia de
ser, a cozinheira tirou do lume o caldeirão da sopa e pôs-se a
atirar com tudo o que tinha ao seu alcance à Duquesa e ao bebé
- primeiro foram as tenazes e logo a seguir as frigideiras, as
travessas e os pratos. A Duquesa não ligava importância
nenhuma, mesmo quando a atingiam, e o bebé já estava a gritar
tanto que era impossível dizer se ficara ou não magoado com
aquilo tudo.


  *1. Gato de Cheshire: Cheshire cat - expressão inglesa que
significa: pessoa que está sempre a sorrir. (N. da T.)


                              43


  - Oh, por favor! Vejam lá o que lhe estão a fazer! - gritou
Alice, aos saltos para cima e para baixo, completamente
espavorida! - Ai, que lhe deram cabo do rico narizinho! -
disse ela, ao ver uma frigideira enorme a voar tão perto dele
que quase lhe arrancava o nariz.
  - Se toda a gente se ocupasse do que lhe diz respeito -
disse a Duquesa, com um grunhido rouco -, o mundo andaria
muito mais depressa do que anda.
  - O que não traria vantagem nenhuma - respondeu Alice, muito
feliz por ter oportunidade de exibir um pouco da sua
sabedoria. - Veja só o trabalho que isso daria com o dia e a
noite! Bem vê, a Terra leva vinte e quatro horas a girar em
torno do seu eixo(1)...
  - A propósito de machado... - disse a Duquesa -, cortem-lhe
a cabeça!
  Alice olhou ansiosamente para a cozinheira, a ver se ela
tencionava seguir essa sugestão. Mas a cozinheira estava toda
atarefada a mexer a sopa e parecia não estar a ouvir, por isso
Alice continuou:
  - São, de facto, vinte e quatro horas, penso eu, ou serão
doze? Eu...
  - Oh, não me maces! - disse a Duquesa. - Nunca gostei de
números! - E com estas palavras começou a embalar o bebé outra
vez, enquanto Lhe cantava uma espécie de canção de embalar e
lhe dava um violento safanão no fim de cada verso:


     Ralha sem dó Ao teu miudinho,
     Se ele espirrar,
     Bate-lhe só Que o marotinho Quer é arreliar

  CORO (A cozinheira e o bebé ao mesmo tempo)

     Uah! Uah! Uah!


  *1. Jogo de palavras. Em inglês, eixo" diz-se axis e
"machado" diz-se axes. Assim se explica que a Duquesa diga: A
propósito de "machado", quando no texto anterior não se fala
em tal. É que ela confunde axis com axes. (N. da T.)


                              44



  Enquanto a Duquesa cantava a segunda estrofe da canção,
abanava o bebé com toda a força para cima e para baixo e o
pobrezinho gritava tanto que Alice nem sequer conseguia
perceber a letra:


     Eu ralho sem dó
     Ao meu rapazinho
     Bato-lhe até
     Quando experimenta Espirrar.
     O certo é
     Que para ele
     Não há birra
     Sem gostinho
     A pimenta.


  CORO

     Uah! Uah! Uah! Uah!


  - Toma lá! Se quiseres, podes embalá-lo um bocado! - disse a
Duquesa a Alice, atirando-Lhe o bebé enquanto falava. - Tenho
de me ir arranjar, para ir jogar o croquet com a Rainha - e lá
se foi, toda apressada. Quando ela ia a sair, a cozinheira
atirou-Lhe com uma frigideira, que por um triz não lhe
acertou.
  Alice apanhou o bebé com uma certa dificuldade, pois era uma
criaturinha com uma forma muito estranha. Estava sempre a
estender os braços e as pernas de um lado para o outro, "como
se fosse uma estrela-do-mar, pensava Alice." O pobrezito,
quando ela o agarrou, resfolegava como uma máquina a vapor e
estava sempre a dobrar-se e a esticar-se todo, de tal maneira
que durante os primeiros minutos teve um trabalhão para o
segurar.
  Logo que Alice descobriu a melhor maneira de lhe pegar (que
era dobrá-lo, dando-lhe uma espécie de nó, e depois
segurar-lhe muito bem na orelha direita e no pé esquerdo, para
que ele não se desatasse), agarrou nele e levou-o para fora de
casa, para o ar livre.
  "Se eu não levar esta criança daqui embora comigo", pensou
Alice, ""de certeza que vão dar cabo dela dentro de um dia ou
dois, deixá-la aqui não será um crime?"


                              45


Disse estas últimas palavras em voz alta, e a criaturinha
respondeu com um grunhido (já tinha deixado de espirrar nessa
altura).
  - Não grunhas - disse-lhe Alice. - Isso não são maneiras de
falar...
  O bebé grunhiu outra vez e ela olhou-lhe ansiosamente para a
cara, a ver o que é que ele tinha. Não havia dúvida de que
tinha um nariz muito arrebitado, que se parecia muito mais com
um focinho do que com um verdadeiro nariz, os olhos também
eram pequenos de mais para serem de um bebé: em resumo, o
aspecto geral dele não estava a agradar mesmo nada a Alice.
"Mas talvez ele estivesse só a soluçar", pensou ela, enquanto
lhe observava outra vez os olhos, para ver se tinham lágrimas.
  Mas não, não tinham lágrimas.
  - Se tu vais dar em porco, meu querido - disse Alice
gravemente -, não quero mais nada contigo! Agora vê lá bem!
  O pobrezinho pôs-se a chorar outra vez (ou então a grunhir -
era impossível de se perceber) e, durante algum tempo, lá
foram os dois em silêncio.
  Alice estava já a matutar para consigo: "Que é que eu hei-de
fazer com esta criatura, ao chegarmos a casa?" quando o bebé
se pôs outra vez a grunhir com tanta força que ela olhou de
novo para a cara dele, muito preocupada.
  Desta vez não havia dúvida nenhuma: ele era nem mais nem
menos do que um porco. Alice sentiu então que era
completamente absurdo continuar com ele ao colo por mais
tempo.
  Por isso depositou a criaturinha no chão e sentiu-se muito
aliviada ao vê-la trotar calmamente pelo bosque fora. "Se ele
tivesse crescido", continuou ela a falar sozinha, "dava uma
criança terrivelmente feia, mas, como porco, é bem bonito...
acho eu." Começou a lembrar-se de todas as crianças que
conhecia e que podiam muito bem passar por porcos e continuou
a pensar para consigo: "Se ao menos uma pessoa soubesse a
melhor maneira de os transformar..." quando se sentiu um pouco
sobressaltada ao ver o Gato de Cheshire, sentado no ramo de
uma árvore, a alguns metros de distância.
  O Gato, ao ver Alice, apenas sorriu. Ela achou que ele tinha
aspecto de ser boa pessoa. No entanto, tinha as unhas muito
compridas e uma boca cheia de dentes, por isso achou que seria
melhor tratá-lo com respeito...


                              46


  - Gatinho Cheshire - começou Alice, timidamente, pois não
sabia se ele iria gostar do nome, mas ele pôs-se a rir,
mostrando ainda mais os dentes. "Bom, até agora ele parece
estar satisfeito", pensou Alice, e continuou a falar: -
Diga-me, por favor, a partir daqui, que caminho é que devo
seguir?
  - Isso depende bastante do sítio para onde queres ir -
respondeu o Gato.
  - Pouco me importa para onde - disse Alice.
  - Então não tem importância para que lado vais - disse o
Gato.
  - Contando que vá dar a qualquer parte - acrescentou Alice,
explicando-se melhor.
  - Ah, isso é que vais, de certeza - disse o Gato -, se
andares o suficiente...
  Alice achou que contra isso não havia nada a dizer: tentou,
pois, fazer-Lhe outra pergunta:
  - Que género de pessoas vivem por aqui?
  - Naquela direcção - disse o Gato, apontando com a pata
direita - vive um Chapeleiro(1) e além - e apontava com a
outra pata - vive uma Lebre de Março(2). Podes ir visitar
qualquer deles, são ambos malucos.
  - Mas eu não quero andar no meio de gente maluca - observou
Alice.
  - Oh, não podes evitá-lo - disse o Gato -, nós aqui somos
todos malucos. Eu sou maluco. Tu és maluca.
  - Como é que sabes que eu sou maluca? - perguntou Alice.
  - Tens de ser - disse o Gato. - Se não fosses, não terias
vindo para aqui.
  Alice não achou que isso provasse fosse o que fosse, no
entanto, continuou:
  - E como é que sabes que és maluco?
  - Para já - disse o Gato -, um cão não é maluco. Concordas
com isso?
  - Eu acho que sim - disse Alice.
  - Pois bem - continuou o Gato -, sabes que o cão rosna
quando está zangado e abana a cauda quando está contente. Ora
eu rosno quando estou contente e abano a cauda quando estou
zangado.


  *1. Chapeleiro: Hatter - expressão inglesa mad as a hatter
(«maluco como um chapeleiro»). (N. da T)
  2. Da expressão inglesa mad as a March Hare («maluca, ou
excitada, como uma lebre de Março»). Refere-se à lebre na
altura da procriação.


                              47


Logo, sou maluco.
  - Mas eu, a isso que tu disseste, chamo fazer ronrom, e não
rosnar - observou Alice.
  - Chama-Lhe o que tu quiseres - disse o Gato. - Vais hoje
jogar croquet com a Rainha?
  - Eu gostava muito - disse Alice -, mas ainda não fui
convidada.
  - Hás-de encontrar-me lá - disse o Gato, e desapareceu.
  Alice não se admirou muito com estas palavras, pois estava
já habituada a que acontecessem coisas estranhas. Mas,
enquanto olhava para o sítio onde o gato estivera, ele
apareceu outra vez.
  - A propósito, o que é que aconteceu ao bebé? - perguntou o
Gato. - Já me esquecia de perguntar.
  - Transformou-se num porco - respondeu Alice, com toda a
calma, como se ele tivesse voltado ao seu estado natural.
  - Bem me parecia - disse o Gato, e desapareceu outra vez.
  Alice esperou um pouco, pois contava vê-lo surgir outra vez,
mas ele não apareceu, passados uns momentos, pôs-se a caminho,
na direcção onde ouvira dizer que vivia a Lebre de Março.
  "Já tenho visto Chapeleiros", disse ela para consigo, "mas
uma Lebre de Março deve ser muito mais interessante, e talvez,
como estamos em Maio, não esteja tão maluca... Pelo menos, não
deve estar tão maluca como em Março." Ao dizer isto, olhou
para cima e lá estava o Gato outra vez empoleirado no ramo de
uma árvore.
  - Disseste porco ou torto? - disse o Gato.
  - Eu disse porco - respondeu Alice - e gostava bem que não
estivesses sempre a desaparecer e a aparecer assim de repente.
Fazes que uma pessoa fique tonta de todo.
  - Está bem - disse o Gato, e desta vez desapareceu muito
devagarinho, começando primeiro pela cauda e acabando com o
sorriso, que ainda ficou a ver-se durante algum tempo, já o
resto tinha desaparecido.
  "Vejam lá, já vi muitas vezes um gato sem sorrir", pensou
Alice," mas um sorriso sem um gato... é a coisa mais esquisita
que já vi em toda a minha vida!"
  Ainda não tinha andado muito quando deu com a casa da  
Lebre de Março. Pensou que aquela é que devia ser a casa,


                              48


porque as chaminés tinham a forma de orelhas e o telhado
estava coberto com peles. Era uma casa tão grande que não teve
vontade de se aproximar dela sem mordiscar mais um pedaço de
cogumelo da mão esquerda, o que a fez crescer até uma altura
de cerca de sessenta centímetros. Mesmo assim, avançou
bastante timidamente até lá, enquanto ia dizendo para si:
  - E se ela, afinal de contas, estiver maluca de todo! Antes
tivesse ido à casa do Chapeleiro!


                         CAPÍTULO VII


                    Uma merenda maluca


     Em frente da casa estava uma mesa posta, e a Lebre de
Março e o Chapeleiro lá estavam a tomar chá. No meio deles
estava sentado um Arganaz, a dormir profundamente, e os outros
dois apoiavam nele os cotovelos e conversavam por cima da sua
cabeça. "Deve ser muito desconfortável para o Arganaz", pensou
Alice, "mas, como ele está a dormir, talvez não se importe."
  A mesa era das grandes, mas os três tinham-se agrupado a um
dos cantos.
  - Não há lugar! Não há lugar! - gritaram eles, quando viram
Alice aproximar-se.
  - Há até muitos lugares! - disse Alice, muito indignada. E
sentou-se numa grande poltrona na outra ponta da mesa.
  - Bebe um pouco de vinho - disse a Lebre de Março, num tom
hospitaleiro.
  Alice deu uma vista de olhos pela mesa toda, mas o que havia
lá era só chá.
  - Eu não vejo vinho nenhum - observou ela.
  - Pois não há nenhum - disse a Lebre de Março.
  - Então não foi muito delicado da tua parte tê-lo oferecido
- disse Alice, muito zangada.
  - Também não foi nada delicado da tua parte sentares-te sem
seres convidada - disse a Lebre de Março.
  - Eu não sabia que a mesa era sua - disse Alice. - Ela está
posta para muito mais do que três pessoas.
  - O teu cabelo está a precisar de ser cortado - disse o
Chapeleiro, que estivera a olhar, cheio de curiosidade, para
Alice, e era a primeira vez que falava.
  - Não se devem fazer críticas pessoais - disse Alice, num
tom severo -, é muito malcriado.
  O Chapeleiro abriu muito os olhos ao ouvir isto, mas só
disse:


                              50


  - Porque é que um corvo se parece com uma escrivaninha?
  "Que bom: agora é que nos vamos divertir", pensou Alice.
"Estou bem contente por eles começarem com adivinhas." E
acrescentou, em voz alta:
  - Acho que sei adivinhar essa.
  - Tu queres dizer que pensas que és capaz de descobrir a
resposta a esta adivinha? - disse a Lebre de Março.
  - É exactamente isso - respondeu Alice.
  - Então deves dizer o que queres dizer - continuou a Lebre
de Março.
  - Eu digo o que quero dizer - respondeu muito depressa Alice
-, pelo menos... pelo menos... quero dizer aquilo que digo, o
que vai dar tudo ao mesmo, sabes?
  - Não vai nada dar ao mesmo! - disse o Chapeleiro. - É como
se estivesses a dizer que eu estou a ver aquilo que como, é o
mesmo que eu como o que estou a ver!
  - E é também como se dissesses - acrescentou a Lebre de
Março - que eu gosto daquilo que tenho é a mesma coisa do que
eu tenho aquilo de que gosto!
  - Também podias afirmar... - disse o Arganaz, que parecia
estar a sonhar alto - que eu respiro enquanto durmo, é a mesma
coisa do que eu durmo enquanto respiro!
  - Para ti, isso é a mesma coisa - disse o Chapeleiro. A
conversa parou aqui, e todos ficaram um minuto calados. Alice,
entretanto, pôs-se a pensar em tudo o que sabia sobre corvos e
escrivaninhas, o que não era muito.
  O Chapeleiro foi o primeiro a quebrar o silêncio:
  - Que dia do mês é hoje? - perguntou ele, voltando-se para
Alice, tinha tirado o relógio da algibeira e olhava para ele
com inquietação. De vez em quando sacudia-o e chegava-o ao
ouvido.
  Alice reflectiu um pouco e depois disse:
  - Hoje é dia quatro.
  - Está atrasado dois dias! - suspirou o Chapeleiro. - Eu bem
te disse que manteiga não servia para lhe untar a corda! -
acrescentou ele, olhando, todo zangado, para a Lebre de Março.
  - Era manteiga da melhor! - respondeu humildemente a Lebre
de Março.
  - Pois sim, mas também devem ter entrado algumas migaLhas -
resmungou o Chapeleiro. - Não tinhas nada que pôr lá dentro a
manteiga com a faca do pão.


                              51


  A Lebre de Março pegou no relógio e olhou para ele com ar
tristonho: em seguida mergulhou-o na chávena de chá e
remirou-o outra vez, mas não encontrou nada melhor para dizer
do que a primeira observação que fizera:
  - Era manteiga da melhor, sabes?
  Alice tinha estado a espreitar por cima do ombro dela, com
uma certa curiosidade.
  - Que relógio tão engraçado! - observou. - Diz o dia do mês,
mas não diz as horas!
  - Porque é que havia de dizer - murmurou o Chapeleiro. - O
teu relógio diz o ano em que estás?
  - Claro que não diz - respondeu Alice prontamente -, mas
isso é porque fica no mesmo ano durante muito tempo.
  - Ora é isso mesmo que se passa com o meu - disse o
Chapeleiro.
  Alice sentia-se terrivelmente confusa. Aquilo que o
Chapeleiro dissera parecia não fazer sentido, mas, no entanto,
não havia dúvida de que era mesmo inglês.
  - Eu não percebo muito bem - disse ela, o mais delicadamente
que pôde.
  - O Arganaz está outra vez a dormir - disse o Chapeleiro, e
entornou um bocadinho de chá quente por cima do nariz dele.
  O Arganaz abanou a cabeça com impaciência e disse, sem abrir
os olhos:
  - Claro! Era isso mesmo que eu ia dizer.
  - Já sabes responder à adivinha? - perguntou o Chapeleiro,
voltando-se outra vez para Alice.
  - Não, eu desisto - respondeu a Alice. - Qual é a resposta?
  - Não faço a mais pequena ideia - disse o Chapeleiro.
  - Eu também não - disse a Lebre de Março.
  Alice suspirou, aborrecida:
  - Acho que vocês podiam aproveitar melhor o tempo do que
andar para aí a gastá-lo em adivinhas sem resposta.
  - Se conhecesses o Tempo tão bem como eu - disse o
Chapeleiro -, não falavas assim nesse tom. O Tempo não é uma
coisa qualquer, é uma pessoa de respeito.
  - Não sei o que queres dizer com isso - afirmou Alice.
  - Claro que não sabes! - disse o Chapeleiro, abanando a
cabeça com desprezo. - Eu aposto que até nunca falaste com o
Tempo!


                              52


  - Talvez não - replicou prudentemente Alice -, mas sei que,
quando estou a estudar música, tenho de bater o Tempo para
marcar o compasso.
  - Ah! Isso explica tudo - disse o Chapeleiro. - Ele não
suporta que lhe batam. Ora, se tu conseguires estar em boas
relações com o Tempo, ele deixa fazer ao relógio quase tudo o
que tu quiseres. Por exemplo, supõe que eram nove da manhã,
mesmo horas de começarem as aulas: bastaria fazeres um sinal
ao Tempo e o ponteiro do relógio daria uma série de voltas num
abrir e fechar de olhos: uma e meia, hora do almoço!
  ("Quem me dera que fosse verdade", disse para consigo a
Lebre de Março, num murmúrio.)
  - Isso seria fantástico, com certeza - disse Alice,
pensativa. - Mas então... não teria ainda fome para o almoço,
sabes.
  - A princípio talvez não - disse o Chapeleiro -, mas podias
deixá-lo parado na uma e meia o tempo que quisesses.
  - É assim que tu fazes? - perguntou Alice.
  O Chapeleiro abanou a cabeça tristemente. - Eu não -
replicou ele. - Nós zangámo-nos no mês de Março passado, mesmo
antes de ela ter ficado maluca... - (e apontava com a colher
de chá para a Lebre de Março) - ... foi no grande concerto
dado pela Rainha de Copas, em que tive de cantar:


     Pisca os olhos, Iorceguinho,
     Pisca, pisca
     Para onde vais tu
     Tão direitinho?


  - Talvez conheças esta canção, não?
  - Eu já ouvi qualquer coisa parecida - disse Alice.
  - Ainda há mais, sabes? - continuou o Chapeleiro. - É assim:


     Lá no alto
     Do mundo,
     A voar,
     És um tabuleiro
     De chá
     A passar
     No céu...
     Pisca os olhos... etc.


                              53


  Nesta altura o Arganaz mexeu-se e começou a cantar enquanto
dormia: "Pisca, pisca, pisca, pisca", e continuou durante
tanto tempo que tiveram de lhe dar beliscões para que ele
parasse.
  - Ora bem, mal eu tinha acabado o primeiro verso - continuou
o Chapeleiro -, a Rainha deu um salto e pôs-se a berrar: "Ele
está a assassinar o tempo(1)! Cortem-Lhe a cabeça!"
  - Mas que selvajaria! - exclamou Alice.
  - E desde então - continuou o Chapeleiro, num tom de lamento
- ele não faz nada do que lhe peço! Aqui são sempre seis
horas.
  Alice teve uma ideia brilhante:
  - Então é por isso que estão aqui tantas coisas arranjadas
para o chá? - perguntou ela.
  - Pois é - disse o Chapeleiro, suspirando -, são sempre
horas do chá, e nós não temos tempo para lavar as coisas nos
intervalos.
  - Então é por isso que vocês andam sempre a passar de um
lado para o outro, não é verdade? - perguntou Alice.
  - É exactamente isso - disse o Chapeleiro -, mudamos à
medida que as coisas se vão sujando.
  - Mas o que é que acontece quando vocês voltam outra vez ao
ponto de partida? - atreveu-se Alice a perguntar.
  - E se mudássemos de assunto - interrompeu a Lebre de Março,
bocejando. - Estou a ficar farta disto; eu proponho que esta
menina nos conte uma história.
  - Eu acho que não sei nenhuma - disse Alice, bastante
assustada com esta proposta.
  - Então é o Arganaz que a vai contar - exclamaram ambos. -
Acorda, Arganaz - e puseram-se a dar-Lhe beliscões de um lado
e de outro, ao mesmo tempo.
  O Arganaz abriu os olhos devagarinho: - Eu não estava a
dormir - disse ele, numa voz baixa e rouca -, ouvi tudo o que
vocês disseram aí, amigos...
  - Conta-nos uma história! - disse a Lebre de Março.
  - Conta lá, por favor! - pediu Alice.
  - E conta depressa - acrescentou o Chapeleiro -, senão
acabas por adormecer antes de contar a história toda.


  *1. O Chapeleiro estava a contar, não respeitando os
compassos de tempo da música... (N. da T.)


                              54


  - Era uma vez três irmãzinhas - começou muito depressa o
Arganaz - que se chamavam Elsie, Lacie e Tillie e que viviam
no fundo dum poço...
  - E de que é que elas se alimentavam? - disse Alice, que se
interessava sempre muito por tudo o que se relacionasse com
comidas e bebidas.
  - Alimentavam-se de melaço - disse o Arganaz, depois de
pensar um minuto ou dois.
  - Elas não podiam alimentar-se só disso, sabes? - observou
Alice delicadamente -, senão ficavam doentes.
  - E ficaram! - disse o Arganaz. - Ficaram mesmo muito
doentes!
  Alice tentou imaginar como é que seria essa maneira de viver
tão fora do vulgar; mas sentiu que isso era confuso de mais
para ela, por isso continuou:
  - Mas porque é que elas viviam no fundo de um poço?
  - Toma mais um pouco de chá - disse a Lebre de Março para
Alice, com muita convicção.
  - Se eu ainda não tomei nenhum chá... - respondeu Alice,
ofendida. - Por isso, como é que posso tomar mais!...
  - O que tu queres dizer é que não podes tomar menos -
afirmou o Chapeleiro -, mas podes muito bem tomar mais do que
nenhum.
  - Ninguém perguntou a tua opinião - disse Alice.
  - Quem é que está agora a fazer observações
pessoais?perguntou o Chapeleiro, triunfante.
   Alice não sabia muito bem o que responder a isto, por isso
serviu-se de chá e pão com manteiga; depois voltou-se para o
Arganaz e repetiu a pergunta:
  - Porque viviam elas no fundo do poço?
  O Arganaz levou novamente um minuto ou dois para pensar no
assunto e depois respondeu:
  - Porque era um poço de melaço.
  - Isso é coisa que não existe! - começou Alice a dizer,
muito irritada, mas o Chapeleiro e a Lebre de Março fizeram
"Shüu! Shüu!"  e o Arganaz observou, de mau humor:
  - Se não consegues ser bem-educada; é melhor seres tu a
acabar a história.
  - Não, por favor, continua! - disse Alice. - Eu não torno a
interromper. Talvez haja mesmo um poço assim!
  - Um! Ah, sim! - disse o Arganaz, todo indignado.


                              55


No entanto, concordou em continuar: - E então as três
irmãzinhas... estavam a aprender a desenhar(1), percebes?
  - A chupar o quê? - disse Alice, esquecendo-se por completo
da sua promessa.
  - Melaço - disse o Arganaz, desta vez sem parar para pensar.
  - Eu quero uma chávena limpa - interrompeu o Chapeleiro. -
Vamos todos avançar um lugar.
  Ele avançou um lugar e o Arganaz foi atrás dele. A Lebre de
Março passou para o lugar do Arganaz, e Alice, um pouco
contrariada, tomou o lugar da Lebre de Março. O Chapeleiro foi
o único que ganhou alguma coisa com a mudança; Alice ficou
bastante pior do que antes, pois a Lebre de Março tinha
entornado no prato dele um jarrinho de leite.
  Alice não queria ofender o Arganaz outra vez, por isso
começou a falar com todo o cuidado:
  - Mas eu não percebo. De que sítio é que elas chupavam o
melaço?
  - Se tu podes chupar água de um poço de água - disse o
Chapeleiro -, acho que também podes chupar melaço de um poço
de melaço, não é assim, minha parva?
  - Mas elas estavam dentro do poço - disse Alice ao Arganaz,
resolvendo não fazer caso desta última observação.
  - Claro que estavam - afirmou o Arganaz -; estavam bem lá
dentro.
  Esta resposta fez tanta confusão à pobre Alice que deixou o
Arganaz ir falando durante algum tempo, sem o interromper.
  - Elas estavam a aprender a desenhar - continuou o Arganaz,
abrindo a boca e esfregando os olhos, pois estava a ficar com
muito sono -, e desenhavam toda a espécie de coisas, tudo o
que começasse por um M.
  - E porquê um M? - perguntou Alice.
  - E porque não? - disse a Lebre de Março.
  Alice ficou calada.
  Por esta altura o Arganaz já tinha fechados os olhos e ia
começar a dormitar; mas, como o Chapeleiro se pôs a dar-lhe
beliscões, acordou outra vez, com um gritinho, e continuou:
  ... tudo o que começasse por um M, tal como Mata-ratos,


  *1. Em inglês, to draw tanto pode significar "desenhar" como
"chupar", "tirar". Daí o jogo de palavras. (N. da T.)


                              56


Memória, Muito. Como sabem, diz-se que as coisas são muito
isto, muitissimo aquilo. Ora já alguma vez viram um desenho de
um muitissimo?
  - Realmente, perguntas bem - disse Alice, muitíssimo
confusa. - Eu não penso...
  - Então, se não pensas, cala-te! - disse o Chapeleiro.
  Esta má criação foi de mais para Alice aguentar: levantou-se
da mesa, muito aborrecida, e foi-se embora; o Arganaz caiu a
dormir instantaneamente e nenhum dos outros prestou a mais
pequena atenção a que ela se fosse embora, apesar de ter
olhado para trás uma vez ou duas, com a vaga esperança de que
eles a chamassem. A última vez que os viu estavam eles a
tentar meter o Arganaz dentro do bule de chá.
  "De qualquer maneira, não volto lá mais", disse Alice,
procurando orientar-se através do bosque. "Foi a merenda mais
estúpida a que assisti em toda a minha vida!"
  Ao dizer isto, reparou que numa das árvores havia uma porta
que abria para dentro do tronco dessa árvore.
  "Que estranho!", pensou ela. "Mas hoje tudo é estranho. Acho
que o melhor que tenho a fazer é entrar por aqui já." E
entrou.
  Foi de novo dar àquela grande sala, ao pé da mesinha de
vidro.
  "Desta vez, vou-me sair melhor", disse ela, e começou por
pegar na chavinha dourada e abriu a porta que dava para o
jardim. Em seguida, pôs-se a mordiscar o cogumelo (guardara um
pedaço na algibeira), até ficar com cerca de trinta
centímetros de altura. Depois foi andando pela pequena
passagem; e, finalmente... deu consigo no tal maravilhoso
jardim, no meio daqueles viçosos canteiros e daquelas frescas
fontes.



                         CAPÍTULO VIII


                 O campo de croquet da Rainha


     À entrada do jardim havia uma grande roseira; dava rosas
brancas mas tinha três jardineiros muito atarefados a
pintá-las de vermelho. Alice achou que isso era uma coisa
muito estranha e aproximou-se mais, para os observar. Quando
chegou ao pé deles, ouviu um a dizer:
  - Tem cuidado, Quina! Não andes a salpicar-me assim dessa
maneira!
  - Foi sem querer - respondeu a Quina de mau humor -; a
Manilha deu-me um empurrão no cotovelo.
  A Manilha ergueu os olhos e disse:
  - Pois é, Quina, quem tem a culpa são sempre os outros!
  - É melhor não dizeres nada! - disse a Quina. - Ainda ontem
ouvi a Rainha dizer que merecias que te cortassem a cabeça!
  - Porquê? - perguntou o que falara em primeiro lugar.
  - Não é nada da tua conta, Duque! - disse a Manilha.
  - É, sim senhor, é da conta dele - disse a Quina -, e vou
mesmo dizer-lhe porquê: foi por ter levado à cozinheira raízes
de túlipas em vez de cebolas.
  A Manilha atirou com o pincel para o chão e ia começar a
dizer: - Vejam lá! Que coisa mais injusta -, quando deu, por
acaso, com Alice, que os observava: calou-se de repente. Os
outros também se puseram a olhar e todos se inclinaram,
fazendo uma grande vénia.
  - Vocês são capazes de me dizer - disse Alice, um pouco a
medo - porque é que estão a pintar essas rosas?
  A Quina e a Manilha ficaram caladas, mas olharam para o
Duque. Este começou em voz baixa:
  - Olhe, menina, acontece que aqui devia estar uma roseira
vermelha e nós pusemos uma branca, por engano: e, se a Rainha
vier a descobrir, manda-nos cortar a cabeça a todos, sabe? Por
isto, está a ver. Menina, estamos a fazer o possível... antes
que ela chegue, para...


                              58


- Nesse momento, a Quina, que estivera a olhar ansiosamente à
volta do jardim, gritou: - A Rainha! - E os três jardineiros
atiraram-se imediatamente para o chão, de barriga para baixo.
Ouviu-se o barulho de muitos passos e Alice olhou à sua volta,
ansiosa por ver a Rainha.
  Em primeiro lugar, vinham dez soldados trazendo os tacos de
croquet; os soldados eram parecidos com os três jardineiros,
oblongos e achatados, com as mãos e os pés nos cantos; a
seguir vinham dez cortesãos, todos enfeitados com naipes de
ouro e seguindo, dois a dois, como os soldados. Depois vinham
os filhos do Rei: eram, ao todo, dez, e aqueles amores vinham
aos saltos, de mãos dadas, muito satisfeitos; estavam todos
enfeitados com o naipe de copas. A seguir vinham os
convidados, na sua maioria reis e rainhas, e, no meio deles,
Alice reconheceu o Coelho Branco. Falava de uma maneira
excitada e nervosa, sorrindo a tudo o que se dizia, e passou
sem reparar nela. Depois vinha o Valete de Copas,
transportando a coroa real numa almofada de veludo carmesim; e
no fim de todo este grandioso cortejo vinham o REI e a RAINHA
DE COPAS.
  Alice não tinha bem a certeza se devia ou não deitar-se de
barriga para baixo, tal como os três jardineiros, mas não
tinha ideia que fosse costume fazer isso nos cortejos. E, além
disso, "para que é que servia um cortejo", pensou ela, "se
toda a gente se tivesse de pôr de barriga para baixo, de
maneira a não poderem ver nada?" Por isso deixou-se ficar onde
estava e pôs-se à espera.
  Quando o cortejo passou em frente de Alice, pararam todos, a
olhar para ela, e a Rainha disse, num tom severo:
  - Quem é esta? - Fez esta pergunta ao Valete de Copas, que,
como resposta, se limitou a fazer uma vénia e a sorrir.
  - Idiota! - disse a Rainha, abanando a cabeça com
impaciência, e, voltando-se para Alice, continuou: - Como é
que te chamas, filha?
  - Chamo-me Alice, saiba Vossa Majestade - respondeu ela,
muito delicadamente; mas acrescentou, de si para si, "Olha,
afinal de contas não passam de um baralho de cartas. Não
preciso de ter medo deles."
  - E quem são estes? - disse a Rainha, apontando para os três
jardineiros, que estavam deitados em volta da roseira;


                              59


pois, como eles estavam deitados de barriga para baixo e os
enfeites que tinham nas costas eram os mesmos que os do resto
do baralho, ela não percebia se eram jardineiros, soldados,
cortesãos ou três dos seus filhos.
  - Como é que eu posso saber - respondeu Alice, admirada com
a sua própria coragem -; não é nada da minha conta.
  A Rainha fez-se vermelha de fúria e, depois de olhar para
ela com ar feroz, durante um momento, como se fosse um animal
selvagem, gritou:
  - Cortem-lhe a cabeça! Cortem-lhe...
  - Que disparate! - disse Alice, em voz alta e decidida. E a
Rainha calou-se.
  O Rei pôs-lhe a mão no braço e disse, timidamente.
  - Repare bem, minha querida, ela é ainda uma criança!
  A Rainha virou-lhe as costas, muito zangada, e ordenou ao
Valete: - Volta-os ao contrário!
  O Valete assim fez, muito cuidadosamente, utilizando a ponta
do pé.
  - Levantem-se! - disse a Rainha, em voz alta e estridente, e
os três jardineiros levantaram-se imediatamente e começaram a
fazer vénias ao Rei, à Rainha, aos filhos do Rei e a todas as
outras pessoas.
  - Acabem com isso! - gritou a Rainha. - Vocês põem-me a
cabeça a andar à roda! - Em seguida, voltando-se na direcção
da roseira, continuou: - Que é que têm estado a fazer aqui?
  - Saiba Vossa Majestade - disse o Duque, num tom humilde,
pondo um joelho por terra enquanto falava -, estávamos a
tentar...
  - Ah, sim - disse a Rainha que, entretanto, se pusera a
observar as rosas. - Cortem-lhes a cabeça! - E o cortejo foi
avançando. Três dos soldados ficaram para trás para executar
os infelizes jardineiros, que foram a correr pedir a Alice
para os proteger.
  - Ninguém vos cortará a cabeça! - disse Alice, e enfiou-os
dentro de um grande vaso de flores que estava ali perto. Os
três soldados andaram um minuto ou dois de um lado para outro
à procura deles e em seguida puseram-se a marchar calmamente
atrás dos outros.
  - Já lhes cortaram as cabeças? - berrou a Rainha.
  - Saiba Vossa Majestade que as cabeças deles já se foram! -
responderam os soldados, com outro berro.
  - Muito bem! - gritou a Rainha. - Sabes jogar o croquet?


                              60


  Os soldados ficaram calados e olharam para Alice, pois era
evidente que a pergunta lhe era dirigida.
  - Sei, sim! - gritou Alice.
  - Então vem daí! - bradou a Rainha. E Alice juntou-se ao
cortejo, desejosa de saber o que se ia passar a seguir.
  - Está... está um dia muito lindo! - disse uma voz tímida
junto dela. Estava a andar ao lado do Coelho Branco, que lhe
espreitava ansiosamente para a cara.
  - Muito lindo! - disse Alice. - Onde está a Duquesa?
  - Shiu! Shiu! - disse o Coelho, em voz baixa e apressada.
Olhou ansiosamente por cima do ombro, depois pôs-se em bicos
dos pés, chegou a boca ao ouvido dela e murmurou:
  - Ela está condenada à morte.
  - Porquê? - perguntou Alice.
  - Disseste "que pena!", - perguntou o Coelho.
  - Não, não disse - afirmou Alice. - Acho que não é pena
nenhuma. Eu disse porquê?"
  - Ela deu um puxão de orelhas à Rainha... - começou o Coelho
a contar. Alice deu uma pequena gargalhada.
  - Oh, shiu, cala-te - segredou o Coelho, numa voz assustada:
- A Rainha pode ouvir-te! Sabes, a Duquesa chegou bastante
atrasada e a Rainha disse...
  - Todos para os seus lugares! - gritou a Rainha, com uma voz
de trovão; e toda a gente começou a correr em todas as
direcções, tropeçando uns nos outros; no entanto, passado um
minuto ou dois, lá se instalaram nos seus lugares e o jogo
principiou.
  Alice pensou que nunca na vida tinha visto um campo de
croquet tão estranho como aquele: era todo aos altos e baixos.
As bolas eram ouriços-caixeiros vivos, os tacos eram flamingos
e os soldados eram obrigados a dobrar-se e a apoiar-se nas
mãos e nos pés para fazerem de balizas.
  À partida, a principal dificuldade que Alice teve foi de
segurar no seu flamingo. Acabou por conseguir arrumar
confortavelmente o corpo dele debaixo do braço, com as patas
de fora. Mas, regra geral, quando acabava por conseguir
endireitar-lhe convenientemente o pescoço e se dispunha a dar
com a cabeça dele uma tacada no ouriço, ele torcia-se todo e
olhava para a cara dela com uma expressão tão espantada que
ela não conseguia deixar de rir às gargalhadas; e, quando
conseguia pôr-lhe a cabeça para baixo e recomeçar a jogada,


                              61


era muito irritante ver que o ouriço se desenrolava e lá se ia
rastejando; além do mais, havia quase sempre um rego ou uma
sebe para onde ela queria mandar o ouriço; e, como os soldados
que estavam dobrados andavam sempre a levantar-se e a mudar-se
para outros pontos do campo, Alice chegou rapidamente à
conclusão de que aquilo era realmente um jogo muito difícil.
  Os jogadores jogavam todos ao mesmo tempo, sem esperarem
pela sua vez, discutindo a todo o momento e sempre em luta por
causa dos ouriços; e daí a pouco tempo a Rainha pôs-se a andar
de um lado para o outro pelo campo, numa grande fúria, batendo
com os pés no chão e berrando de minuto a minuto: "Cortem-lhe
a cabeça!" ou, então, "Cortem a cabeça dela!"
  Alice começou a sentir-se muito pouco à vontade. É certo que
ainda não tinha tido nenhuma discussão com a Rainha, mas sabia
que isto poderia acontecer a todo o momento "e então", pensou
ela, "o que é que seria de mim? Aqui gostam imenso de cortar a
cabeça às pessoas e até admira que ainda haja alguém vivo!"
  Ela pôs-se a olhar à sua volta, a ver se via maneira de
fugir e se poderia escapar-se, sem ninguém dar por isso,
quando reparou numa estranha aparição no ar. A princípio ficou
muito espantada, mas, depois de o observar durante um minuto
ou dois, descobriu que era um sorriso e disse para consigo: "É
o gato Cheshire; até que enfim que vou ter alguém com quem
possa falar."
  - Como tens passado? - disse o Gato, logo que surgiu no ar
uma boca suficientemente grande para ele poder falar.
  Alice esperou até aparecerem os olhos e em seguida acenou
com a cabeça.
  "Não vale a pena falar com ele", pensou ela, "até aparecerem
as orelhas, pelo menos uma delas." No minuto seguinte apareceu
a cabeça toda; então Alice largou o seu flamingo e começou a
fazer um relato do jogo, toda contente por ter alguém que a
escutasse. O Gato pareceu achar que já estava suficientemente
visível e as suas aparições acabaram.
  - Eu acho que eles não jogam como deve ser - começou Alice a
lamentar-se -, todos discutem de tal maneira que uma pessoa
nem consegue ouvir o que diz... parece que não há regras
nenhumas de jogo; ou, pelo menos, se há, ninguém faz caso
delas. Não imaginas como faz confusão estarem todas as coisas


                              62


a mexer; por exemplo, lá está aquele arco, por onde tenho de
jogar a seguir, a andar lá no fundo do campo... E eu devia ter
dado uma tacada no ouriço da Rainha agora mesmo, só que ele
fugiu quando viu chegar o meu!
  - Gostas da Rainha? - disse o Gato em voz baixa.
  - Não gosto mesmo nada - disse Alice -, é mesmo tão...
  Nesse momento reparou que a Rainha estava atrás dela a
escutar, por isso continuou: - tão certo que ela ganhe que
quase nem vale a pena continuar a partida.
  A Rainha sorriu e continuou o seu caminho.
  - Com quem é que estás a falar? - disse o Rei,
aproximando-se de Alice e olhando para a cabeça do Gato com
grande curiosidade.
  - É um amigo meu, um Gato Cheshire - disse Alice. - Dê-me
licença que o apresente.
  - Não gosto nada do aspecto dele - disse o Rei -; no
entanto, se ele quiser, pode beijar-me a mão.
  - É melhor não - disse o Gato -, prefiro não o fazer.
  - Não seja impertinente - disse o Rei - e não me olhe dessa
maneira! - E pôs-se atrás da Alice, enquanto falava.
  - Um gato pode bem olhar para um rei - disse Alice -, já li
isso num livro qualquer, mas não me lembro qual foi.
  - Pois bem, ele tem de sair daqui - disse o Rei, muito
decidido, e chamou a Rainha, que passava naquele momento: -
Minha querida, quero que me ponhas este Gato daqui para fora!
  A Rainha só sabia uma maneira de resolver todas as
dificuldades, grandes ou pequenas.
  - Cortem-lhe a cabeça! - disse ela, sem sequer olhar à sua
volta.
  - Vou eu mesmo buscar o carrasco - disse o Rei, com
entusiasmo, e afastou-se a toda a pressa.
  Alice, ao ouvir ao longe a Rainha aos gritos, furiosa,
pensou que o melhor seria ir-se embora ver como é que o jogo
estava a correr. Já a tinha ouvido condenar à morte três
jogadores, por terem falhado as jogadas, e não estava a gostar
nada do aspecto que as coisas estavam a tomar, pois reinava
uma tal confusão no jogo que nunca sabia se era a vez dela
jogar ou não. Por isso, pôs-se à procura do seu ouriço.
  O Ouriço estava a lutar com outro, o que pareceu a Alice ser
uma ocasião excelente para dar uma tacada num com o outro.


                              63


A única dificuldade era que o seu flamingo já se tinha ido
para o outro lado do jardim, onde o viu a tentar voar
desajeitadamente para uma das árvores.
  Quando conseguiu apanhar o flamingo e trazê-lo outra vez, a
luta entre os ouriços já acabara e os dois já tinham
desaparecido: "Mas não faz grande mal", pensou Alice, "pois
deste lado do campo todos os arcos já desapareceram." Por isso
meteu o seu flamingo debaixo do braço, para ele não se escapar
outra vez, e foi-se embora, para conversar mais um bocadinho
com o seu amigo.
  Quando chegou junto do Gato Cheshire, ficou espantada ao ver
um grupo bastante grande à volta dele. Era o Carrasco, o Rei e
a Rainha, que estavam a discutir, todos a falar ao mesmo
tempo, enquanto o resto do grupo estava em silêncio, com um ar
muito incomodado e maldisposto.
  Logo que Alice apareceu, os três chamaram-na; para resolver
o problema, apresentando cada um os seus argumentos; mas, como
falavam todos ao mesmo tempo, era muito difícil descobrir
exactamente o que cada um dizia.
  O argumento do Carrasco era que só se podia cortar a cabeça
a uma pessoa se houvesse um corpo para degolar e que nunca
fizera uma coisa dessas antes e que não era com aquela idade
que ia começar a fazê-lo.
  O argumento do Rei era que tudo o que tinha uma cabeça podia
ser decapitado e que era bom não dizerem mais disparates.
  O da Rainha era que, se não se solucionasse o caso
imediatamente, ela mandava cortar a cabeça a todos à sua
volta. (Era por causa desta última ameaça que todo o grupo
tinha um ar tão grave e preocupado.)
  Alice não se lembrou de outra coisa para dizer senão:
  - Ele é da Duquesa; é melhor vocês perguntarem o que é que
ela pensa a esse respeito.
  - Está na cadeia - disse a Rainha ao Carrasco. - Vai
buscá-la! - E o Carrasco lá se foi, veloz como uma seta.
  A cabeça do Gato começou a desaparecer na altura em que o
Carrasco se foi embora, e quando ele voltou, trazendo a
Duquesa, o Gato tinha já desaparecido completamente; por isso,
o Rei e o Carrasco puseram-se a correr como loucos de um lado
para outro, à procura dele, e o resto do grupo recomeçou o
jogo.



                         CAPÍTULO IX


                 A história da Falsa Tartaruga


     - Não imaginas como estou satisfeita por voltar a ver-te,
minha boa e velha amiguinha! - disse a Duquesa, dando
afectuosamente o braço a Alice. E lá se foram andando juntas,
de braço dado.
  Alice ficou muito satisfeita por ver que ela estava de tão
bom humor e pensou para consigo que talvez fosse a pimenta que
a tivesse posto tão furiosa, na altura em que se tinham
encontrado na cozinha.
  "Quando eu for Duquesa", disse ela para consigo (mas num tom
não muito esperançado), "na minha cozinha nãovai haver pimenta
nenhuma. A sopa fica muito boa sem ela - talvez seja a pimenta
que põe as pessoas de mau humor", continuou ela, toda contente
por ter descoberto uma nova regra, "e o vinagre torna-as
azedas... e a camomila torna-as amargas... e o melaço, o mel e
todas as coisas doces põem as crianças bem-dispostas. Eu só
gostava que as pessoas soubessem isso, porque assim não seriam
tão avarentos, quando se tratasse de nos darem doces."
  E, enquanto pensava nisto, esquecera-se por completo da
Duquesa e ficou um pouco sobressaltada ao ouvir a voz dela a
falar-lhe mesmo ao ouvido:
  - Estás a pensar em qualquer coisa, minha querida, e por
isso não te lembras de conversar comigo. Não te sei dizer
agora que moral é que se tira de uma coisa dessas, mas hei-de
lembrar-me daqui a um bocado.
  - Se calhar, não se tira moral nenhuma - ousou Alice dizer.
  - Ora, ora, menina! - disse a Duquesa. - Tudo tem a sua
moral; o que é preciso é descobri-la. - Chegou-se toda, muito
bem chegadinha, a Alice, enquanto falava.
  Alice não gostou que ela se chegasse tanto para ao pé dela;
primeiro, porque a Duquesa era muito feia e, segundo, porque
tinha uma altura tal que o queixo lhe batia nos ombros e era
um queixo bicudo muito incomodativo. No entanto, não quis  ser
mal-educada, por isso foi aguentando o melhor que pôde.
  - O jogo parece estar a correr muito melhor - foi dizendo
Alice.
  - Pois... - disse a Duquesa - e a moral da história é: Oh! É
o amor que faz andar o mundo!
  - Mas houve quem dissesse - segredou-lhe Alice - que, pelo
contrário, ele anda muito melhor se cada um se ocupasse dos
seus próprios problemas!
  - Bem! Isso significa quase a mesma coisa - disse. a
Duquesa, enterrando o seu queixinho bicudo no ombro da Alice.
E acrescentou: - E a moral disso é: "Toma conta do sentido das
palavras, que os sons tomam conta deles próprios."
  "Como ela gosta de dar lições de moral", pensou Alice para
consigo.
  - Eu suponho que estás admirada porque é que não ponho o meu
braço à volta da tua cintura - disse a Duquesa, depois de uma
pequena pausa: - É porque não sei se o teu flamingo tem bom
feitio... posso fazer a experiência?
  - Ele pode picar - disse prudentemente Alice, que não sentia
nenhuma vontade de ver a experiência posta em prática.
  - Isso é bem verdade - disse a Duquesa -; tanto os flamingos
como a mostarda picam. E a moral disto é: "Pássaros de igual
plumagem voam sempre juntos."
  - Só que a mostarda não é um pássaro - comentou Alice.
  - Tens razão, como sempre - disse a Duquesa -; exprimes-te
com tanta clareza!
  - É um mineral, acho eu - disse Alice.
  - Claro que é - disse a Duquesa, que parecia estar disposta
a concordar com tudo quanto Alice dizia. - Há até uma grande
mina de mostarda perto daqui. E a moral disto é: "Quanto mais
encho a minha, menos enches a tua."
  - Oh, já sei! - exclamou Alice que não tinha prestado
atenção a estas últimas palavras. - É um vegetal. Não parece,
mas é.
  - Estou plenamente de acordo contigo - disse a Duquesa - e a
moral disso é: "Sê o que quererias parecer ser", ou, se
quiseres que eu te explique melhor, Nunca imagines ser
diferente daquilo que possa parecer aos outros que foste ou
pudesses ter sido, que não era diferente do que foste e que
teria parecido diferente aos outros.


                              66


  - Acho que compreendia isso tudo muito melhor - disse Alice
delicadamente - se pusesse isso por escrito; mas assim acho
que não consigo perceber tudo o que vai dizendo!
  - Isto não é nada, em comparação com tudo o que eu podia
dizer, se me apetecesse - respondeu a Duquesa, num tom
satisfeito.
  - Por favor, não se mace a dizer mais... - disse Alice.
  - Oh, não fales nisso! - disse a Duquesa. - Dou-te de
presente tudo o que eu te disse até agora.
  "Mas que rico presente!", pensou Alice. "Ainda bem que não
me dão presentes desses pelos meus anos!" Mas ela não teve
coragem de o dizer alto.
  - Estás outra vez a pensar - perguntou a Duquesa, enterrando
novamente o seu queixo bicudo no ombro de Alice.
  - Tenho todo o direito de pensar - respondeu Alice, num tom
impaciente, pois começava a sentir-se um bocado preocupada.
  - Tanto direito - disse a Duquesa - como os porcos têm
direito de voar; e a mo...
  Mas aqui, com grande espanto da Alice, a voz da Duquesa
deixou de se ouvir, mesmo a meio da sua palavra favorita
moral", e o braço que agarrava o seu começou a tremer. Alice
ergueu os olhos e lá estava a Rainha diante delas, de braços
cruzados e de sobrolho tão carregado, que anunciava tempestade
da meia-noite.
  - Está um dia lindo, Majestade! - começou a Duquesa, numa
voz baixa e fraca.
  - Vamos! Fica desde já avisada - berrou a Rainha, batendo
com o pé no chão, ao mesmo tempo que falava -: ou a sua pessoa
ou a sua cabeça têm de desaparecer, e é já! Escolha!
  A Duquesa escolheu: desapareceu imediatamente.
  - Vamos continuar com o jogo - disse a Rainha a Alice; e ela
ficou assustada de mais para dizer seja o que for, e as duas
foram andando devagar para o campo de croquet.
  Os outros convidados tinham aproveitado a ausência da Rainha
para se porem a descansar à sombra. No entanto, logo que a
viram, apressaram-se a recomeçar o jogo, enquanto a Rainha se
limitou a dizer que o mais pequeno atraso lhes custaria a
vida.
  Durante todo o tempo do jogo a Rainha esteve sempre a
discutir com os outros jogadores e a gritar: Cortem a cabeça
dele!, ou Cortem a cabeça dela!"



                              67


  Os que ela condenava eram feitos prisioneiros pelos
soldados, que, como é óbvio, tinham de deixar de ser arcos
para os aprisionar; por isso, passada cerca de meia hora, já
não havia mais arcos e todos os jogadores, excepto o Rei, a
Rainha e Alice, estavam sob prisão e condenados à morte.
  Nessa altura a Rainha parou de jogar e, toda ofegante,
perguntou a Alice:
  - Já viste a Falsa Tartaruga?
  - Não! - respondeu Alice: - Eu nem sequer sei o que é uma
Falsa Tartaruga.
  - É aquilo com que se faz a Sopa da Falsa Tartaruga -
explicou a Rainha.
  - Oh, eu nunca vi nem ouvi falar nisso - afirmou Alice.
  - Vem daí, então - disse a Rainha -, e ela contar-te-á a sua
história.
  Ao afastarem-se as duas, Alice ouviu o Rei dizer em voz
baixa a todo o grupo: "Vocês estão todos perdoados."
  "Ainda bem! Isso é que é bom!,", disse ela para consigo,
pois sofrera muito com a quantidade de condenações à morte que
a Rainha ordenara.
  Logo daí a pouco encontraram um Grifo deitado ao sol,
dormindo a sono solto. ("Se vocês não sabem o que é um Grifo,
olhem para o desenho.")


                              68


  - Levanta-te, mandrião - disse a Rainha -, e leva esta
menina à Falsa Tartaruga, para que ela Lhe conte a sua
história. Eu tenho de voltar outra vez para trás, para vigiar
umas condenações que eu ordenei.
  E lá se foi, deixando Alice sozinha com o Grifo.
  Alice não estava a gostar muito do aspecto do bicho, mas,
vendo bem, achou que devia ser tão seguro ficar com ele como
ir-se embora com aquela Rainha tão cruel. Por isso ficou ali à
espera.
  O Grifo sentou-se e esfregou os olhos; depois olhou para a
Rainha até ela desaparecer e pôs-se então a rir à socapa.
  - Mas que divertido! - disse o Grifo, falando metade para
si, metade para Alice...
  - Que é que é divertido? - perguntou Alice.
  - Ora! É ela! - disse o Grifo. - Aquilo é tudo imaginação
dela: nunca chegou a executar ninguém, sabes? Vem daí!
  "Toda a gente daqui diz: Vem daí!", pensou Alice, enquanto
ia andando devagar atrás dele: "Nunca me deram tantas ordens
na minha vida, nunca!"
  Ainda não tinham andado muito quando viram à distância a
Falsa Tartaruga, sentada num pequeno rochedo, muito triste e
solitária. Ao aproximarem-se, Alice ouviu-a dar uns suspiros
tão profundos que o coração parecia partir-se-lhe todo. Teve
imensa pena dela.
  - Que é que ela tem? - perguntou ao Grifo, e este respondeu
quase com as mesmas palavras que empregara antes:
  - Aquilo é tudo imaginação: ela não tem desgosto nenhum,
sabes? Vem daí!
  E assim chegaram ao pé da Falsa Tartaruga, que olhou para
eles com uns grandes olhos cheios de lágrimas, mas não disse
nada.
  - Aqui esta miúda - disse o Grifo - tá com muita vontade de
ouvir a tua história, isso é que tá.
  - Eu vou contar-Lha - disse a Falsa Tartaruga, em voz funda
e cavernosa. - Sentem-se os dois e não digam nem uma palavra
sem eu ter acabado.
  Sentaram-se os dois e ninguém disse nada durante alguns
minutos. Alice pensou para consigo: "Não sei como é que ela
pode acabar, se nunca mais começa." Mas pôs-se à espera
pacientemente.  - Em tempos que já lá vão... - disse
finalmente a Falsa Tartaruga, com um profundo suspiro -,


                              69



eu era uma tartaruga das verdadeiras. - A estas palavras
seguiu-se um longo silêncio, apenas interrompido, de vez em
quando, por uma exclamação do Grifo: "Hclirrh", e pelos
soluços constantes da Falsa Tartaruga. Alice esteve quase para
se levantar e dizer: "Muito obrigada pela sua história tão
interessante", mas não podia deixar de pensar que a Tartaruga
havia de dizer mais qualquer coisa, por isso deixou-se ficar
quieta, sem dizer uma palavra.
  - Quando nós éramos pequenmos - continuou por fim a Falsa
Tartaruga, com mais calma, mas ainda soluçando um bocadinho,
uma vez por outra -, costumávamos ir à escola no mar. O
professor era uma velha Tartaruga; costumávamos chamar-lhe
Tontaruga.
  - Porque é que lhe chamavam Tontaruga, se não era o nome
dele?... - perguntou Alice.
  - Chamávamos-lhe Tontaruga porque foi assim que ele nos
ensinou a dizer - respondeu a Falsa Tartaruga, toda zangada -,
és realmente muito estúpida!
  - Devias ter vergonha de fazer uma pergunta tão parva - foi
dizendo também o Grifo; e puseram-se os dois calados a olhar
para a pobre Alice, que ficou cheia de vontade de se enfiar
pelo chão abaixo. Finalmente, o Grifo disse à Falsa Tartaruga:
  - Força, minha cara amiga! Não passes o dia todo nisto! - e
continuou com estas palavras: - Pois é, íamos realmente à
escola no mar, mesmo que não acredites nisso!
  - Eu nunca disse que não acreditava! - interrompeu Alice.
  - Ah, isso é que disseste - afirmou a Falsa Tartaruga.
  - Cala a boca! - disse o Grifo, antes que Alice voltasse a
falar. E a Falsa Tartaruga continuou:
  - Tivemos uma educação muito esmerada, até íamos todos os
dias à escola, vê lá...
  - Eu também ia todos os dias à escola! - disse Alice. -
Escusas de te gabar tanto!
  - Vocês estudavam também extras? - perguntou a Falsa
Tartaruga, com uma certa ansiedade.
  - Sim - disse Alice -, aprendíamos francês e música.
  - E a lavar a roupa? - disse a Falsa Tartaruga.
  - Claro que não! - respondeu Alice, toda indignada.
  - Ah, então a tua escola não era lá muito boa - disse a
Falsa Tartaruga, com um ar todo aliviado.


                              70


- Porque, na nossa escola, vinha escrito, no fim da conta do
mês: Francês, Música e Lavagem de Roupa - extras.
  - Vocês não deviam precisar muito de lavagem - disse Alice
-, se viviam no fundo do mar...
  - Eu nunca tive posses para os extras - disse a Falsa
Tartaruga, dando um suspiro -, eu só estudava as disciplinas
obrigatórias.
  - Quais eram? - perguntou Alice.
  - Para começar: mergulhar e nadar, claro! - respondeu a
Falsa Tartaruga -; a seguir, os diferentes ramos da aritmética
- Ambição, Distracção, Decisão e Mortificação.
  - Eu nunca ouvi falar em Mortificação - disse Alice. E
atreveu-se a perguntar: - O que é isso?
  O Grifo levantou as duas garras em sinal de espanto:
  - Nunca ouviste falar de Mortificação? Suponho que sabes o
que significa vivificar.
  - Sei... - disse Alice com certa hesitação -, quer dizer
tornar... qualquer coisa... viva.
  - Pois bem - continuou Grifo -, então, se não sabes o que
quer dizer Mortificação, deves ser uma grande parva.
  Alice não sentiu grande vontade de fazer mais perguntas a
esse respeito, por isso voltou-se para a Falsa Tartaruga e
disse:
  - Que mais é que vocês aprendiam?
  - Bem, havia as disciplinas de Mistério... - respondeu a
Falsa Tartaruga, contando as disciplinas com os dedos das
patas. - Havia os Mistérios Antigos e Modernos; havia também a
Oceanografia; depois havia o Tartaruguelar; o professor de
Tartaruguelar era um velho Congro, que costumava dar aulas uma
vez por semana; ele ensinou-nos a Tartaruguelar, a Extorsionar
e a Cair em Espiral.
  - Como é que isso era? - disse Alice.
  - Olha, não te posso exemplificar - disse a Falsa Tartaruga.
- Estou muito perra. E o Grifo nunca conseguiu aprender.
  - Não tinha tempo - afirmou o Grifo. - Mas ia dar lições com
o professor de Clássicas. Era um Caranguejo Velho, isso é que
ele era.
  - Eu nunca dei aulas com ele - disse a Falsa Tartaruga,
suspirando. - Ele dava aulas de Gregalhadas e de Latinada,
diziam...
  - Pois dava, pois dava! - disse o Grifo, suspirando, por sua
vez; e ambas as criaturas esconderam as cabeças nas patas.


                              71                            


  - E quantas horas de aulas vocês tinham por dia? - disse
Alice, cheia de vontade de mudar de assunto.
  - No primeiro dia tínhamos dez horas de aulas - disse a
Falsa Tartaruga -; no dia seguinte nove, e assim por diante.
  - Que programa tão esquisito! - exclamou Alice.
  - É por isso que se chamam cursos(1) - observou o Grifo -,
porque são mais curtos de dia para dia.
  Isto era uma ideia completamente nova para Alice, e ela
esteve a pensar nisso um pouco antes de fazer nova observação.
  - Então, ao décimo primeiro dia deve ter sido feriado?
  - Claro que foi - disse a Falsa Tartaruga.
  - E no décimo segundo o que é que aconteceu? - continuou
Alice, muito interessada.
  - Já chega de conversa a respeito de estudos - interrompeu o
Grifo, num tom decidido. - Fala-lhe agora das brincadeiras.


  *1. O autor, aqui como noutras passagens, faz um jogo de
palavras que é difícil traduzir em português, ao contrapor
lesson (lição, curso) a lessen (diminuir, encurtar). (N. da
T.)


                         CAPÍTULO X


                 A quadrilha das Lagostas


     A Falsa Tartaruga suspirou profundamente e limpou os
olhos com uma pata. Olhou para Alice e tentou falar, mas
durante um minuto ou dois os soluços embargaram-Lhe a voz.
  - É como se ela tivesse uma espinha espetada na garganta -
disse o Grifo, e pôs-se a abaná-la e a dar-lhe pancadinhas nas
costas.
  Finalmente, a Falsa Tartaruga recuperou a voz e, com as
lágrimas a correrem-lhe pela cara abaixo, continuou:
  - Talvez não tenhas vivido muito tempo no fundo do mar...
  - pois não, não vivi - disse Alice.
  - ... e até talvez nunca tenhas sido apresentada a uma
Lagosta... - (Alice começou a dizer: - Eu uma vez provei... -
mas calou-se a tempo, e depois disse: - Não, nunca!
  - por isso, não podes fazer ideia da coisa maravilhosa que é
uma quadrilha.
  - Não, realmente não faço - disse Alice. - Que espécie de
dança é essa?
  - Ora bem - disse o Grifo -, primeiro faz-se uma formação em
linha à beira-mar...
  - Duas filas - gritou a Falsa Tartaruga - de Focas,
Tartarugas e assim por diante: então, depois de se tirar do
caminho todas as alforrecas...
  - Isso, em geral, leva muito tempo - interrompeu o Grifo.
  - Então dás dois passos para diante...
  - Cada um tendo uma Lagosta por par! - exclamou o Grifo.
  - Claro - disse a Falsa Tartaruga -, avança-se dois passos,
escolhem-se os pares...
  - ... troca-se de Lagosta e recua-se na mesma ordem -
continuou o Grifo.
  - Depois, sabes - continuou a Falsa Tartaruga -, atiram-se
as...
  - As lagostas! - gritou o Grifo, dando um pulo no ar.
  - Para o mar, o mais longe que se puder...
  - Vai-se a nadar atrás delas! - gritou o Grifo.
  - Dá-se uma cambalhota no ar! - exclamou a Falsa Tartaruga,
saltando loucamente de um lado para outro.
  - Troca-se de Lagosta outra vez! - gritou o Grifo.
  - Volta-se outra vez para terra e... temos a primeira figura
completa - disse a Falsa Tartaruga, baixando de repente a voz;
e as duas criaturas, que tinham estado aos saltos como loucas,
sentaram-se outra vez, muito tristes e sossegadas, e
puseram-se a olhar para Alice.
  - Deve ser uma dança muito linda - disse Alice, timidamente.
  - Gostavas de ver um bocadinho como é que se dança? -
perguntou a Falsa Tartaruga.
  - Gostava mesmo muito! - disse Alice.
  - Vamos experimentar dançar a primeira figura! - disse a
Falsa Tartaruga ao Grifo. - Podemos passar sem as Lagostas,
sabes? Quem é que canta?
  - Oh, cantas tu - disse o Grifo -, eu já me esqueci da
letra.
  Puseram-se então a dançar muito solenemente, sempre à volta
de Alice, pisando-lhe os pés de vez em quando, sempre que se
chegavam de mais a ela. Abanavam as patas da frente para
marcar o compasso, enquanto a Falsa Tartaruga cantava, muito
devagar e com voz triste, esta canção:


     Anda um pouco mais depressa,
     Disse ao Caracol a Pescadinha.
     EsTá um Delfim atrás de nós
     A pisar o meu rabinho.
     Lagostas e Tartarugas
     Lá vêm avançando
     Pla praia gozando...


     Não queres dançar?
     Vem... não vens?
     Vem... não vens Dançar?
     Podes crer
     Que vais gostar
     Quando a malta se atirar
     Mais as lagostas, prò mar!


                              74


     O Caracol respondeu:
     Fica longe... muito longe!,
     Olhou de lado
     Prà Pescadinha,
     Agradeceu, Não quis Dançar,
     Não quis,
     Não pôde dançar!


     "Mas que importa
     O que se tem de avançar?"
     Disse a amiga Pescadinha.
     "Sabes, há outra costa
     No outro lado do mar...
     Longe de Inglaterra
     À França se vai parar.
     De que tens medo, Caracol querido?
     Anda daí dançar!
     Vem... não vens?
     Vem... não vens Dançar?


  - Muito obrigada, é uma dança muito interessante! - disse
Alice, toda satisfeita por aquilo ter finalmente acabado. - E
também gostei imenso da canção da pescadinha marmota!
  - Oh, quanto à pescadinha - disse a Falsa Tartaruga -,
elas... já as viste, não?
  - Pois já - disse Alice -, já as vi muitas vezes ao almo...
- e calou-se rapidamente.
  - Eu não sei onde é que fica Almo - disse a Falsa Tartaruga
-, mas se já as viste muitas vezes, é claro que sabes como é o
aspecto delas.
  - Acho que sim - respondeu Alice, pensativa -, têm os
rabinhos na boca e estão todas cobertas de pão ralado.
  - Enganas-te quanto ao pão ralado - disse a Falsa Tartaruga
-, o pão ralado caía todo na água do mar. Elas têm, de facto,
os rabinhos na boca, e a razão disso é... - Nessa altura, a
Falsa Tartaruga bocejou e fechou os olhos. - Explica-lhe lá
porque é que isso acontece... e tudo o mais - disse ela ao
Grifo.
  - A razão disso é - explicou o Grifo - porque elas queriam
por força ir com as Lagostas ao baile.


                              75


Por isso atiraram-nas ao mar. Então tiveram de mergulhar muito
fundo e ficaram com os rabos bem metidos na boca. Por isso não
conseguiram tirá-los de lá outra vez. E é tudo.
  - Obrigada - disse Alice -, é muito interessante. Nunca até
hoje tinha sabido tanta coisa acerca de pescadinhas.
  - Posso-te contar ainda mais coisas, se quiseres - respondeu
o Grifo. - Sabes porque é que se chamam pescadinhas mar-botas?
  - Nunca pensei nisso - disse Alice - Porquê?
  - É porque servem para limpar as botas e os sapatos -
respondeu o Grifo, solenemente.
  Alice ficou espantadíssima.
  - Servem para limpar as botas e os sapatos - repetiu ela,
toda admirada.
  - Então com que é que limpas os teus sapatos? - perguntou o
Grifo. - Quero dizer, o que é que os faz tão brilhantes?
  Alice olhou para os sapatos e reflectiu um pouco antes de
responder.
  - Dou-lhes brilho com graxa preta, acho eu.
  - Ora bem, no fundo do mar, as botas e os sapatos limpam-se
com pescadinha branca marmota. Agora já sabes como é?
  - E de que são feitas essas botas e esses sapatos? -
perguntou Alice, cheia de curiosidade.
  - É claro que são feitos de linguados e de enguias -
respondeu o Grifo, com bastante impaciência: - Qualquer
camarão te podia ter explicado isso.
  - Se eu fosse a pescadinha - disse Alice, que estava ainda a
pensar na canção -, teria dito ao Delfim: "Afaste-se, se faz
favor; nós não o queremos aqui connosco!"
  - Eles eram obrigados a tê-lo junto deles - disse a Falsa
Tartaruga, pois nenhum peixe com juízo vai para qualquer sítio
sem um Delfim.
  - Ai não? - perguntou Alice, muito espantada.
  - Claro que não - disse a Falsa Tartaruga -; fica sabendo
que, se um peixe vier ter comigo e me disser que vai fazer uma
viagem, eu pergunto-lhe: "Com que Delfim?"
  - Não quererás dizer com que fim? - disse Alice.
  - Eu quero dizer aquilo que digo - respondeu a Falsa
Tartaruga, num tom ofendido, e o Grifo acrescentou:


                              76



  - Vamos, conta-nos tu algumas das tuas aventuras.
  - Posso contar-vos as minhas aventuras... a começar por esta
manhã - disse Alice, um pouco a medo -, mas não vale a pena
contar o que se passou ontem, porque eu ontem era uma pessoa
diferente.
  - Explica lá isso - disse a Falsa Tartaruga.
  - Não, não! As aventuras primeiro - disse o Grifo num tom
impaciente. - As explicações levam sempre um tempo horrível!
  Então Alice começou a contar as suas aventuras a partir da
altura em que encontrara pela primeira vez o Coelho Branco.
  A princípio sentia-se um pouco nervosa, pois as duas
criaturas chegaram-se todas para ela, uma de cada lado, e
abriram desmedidamente os olhos e a boca. Mas ganhou coragem à
medida que ia falando. Os seus ouvintes escutaram num profundo
silêncio, até ela contar como recitara Tu estás velho, tio
Guilherme ao Lagarto, e como as palavras lhe tinham saído 
todas trocadas. Nessa altura a Falsa Tartaruga deu um grande
suspiro e disse:
  - Isso é muito curioso!
  - É que não podia mesmo ser mais curioso! - afirmou também o
Grifo.
  - Saíram as palavras todas trocadas - repetiu a Falsa
Tartaruga, pensativa. - Eu gostava que ela tentasse recitar
qualquer coisa agora. Diz-lhe que comece. - E olhou para o
Grifo, como se estivesse convencida de que ele tinha alguma
autoridade sobre Alice.
  - Levanta-te e recita: É a voz do Preguiçoso, - ordenou ele.
  "Como estas criaturas estão sempre a dar ordens à gente e a
mandar-nos recitar lições!", pensou Alice. "Tenho a impressão
de estar na escola." No entanto, levantou-se e começou a
recitar, mas tinha a cabeça tão cheia da QUADRILHA DA LAGOSTA
que mal sabia o que estava a dizer e as palavras saíram-Lhe
mesmo muito esquisitas:


     É a voz da Lagosta, ouvia-a afirmar:
     "Queimaram-me de mais,
     Tenho de me empoar!"
     Como o pato,
     Vira os pés com o nariz,


                              77


     Arranja os botões
     E o cinto,
     Só com um olhar!


     Quando a areia 'tá seca
     Logo se põe a cantar
     E goza terrivelmente
     O tubarão
     Do alto mar.


     Mas na maré alta,
     Com os tubarões a avançar,
     A voz treme-lhe toda,
     Já não consegue cantar!


  - Isso é bem diferente do que eu costumava recitar quando
era pequeno - disse o Grifo.
  - Bem, eu não conhecia estes versos - disse a Falsa
Tartaruga -, mas parecem-me completamente disparatados.
  Alice não disse nada. Sentou-se outra vez, com a cara entre
as mãos, e pôs-se a pensar se alguma vez as coisas voltariam a
acontecer de maneira normal.
  - Eu gostava que me explicasses estes versos - disse a Falsa
Tartaruga.
  - Ela não sabe explicar - disse logo o Grifo. - Continua mas
é a recitar.
  - Mas que história é essa dos dedos dos pés? - insistiu a
Falsa Tartaruga. - Como é que ele conseguia virá-los para fora
com o nariz, percebes?
  - É a primeira posição da dança - respondeu Alice; mas
sentia-se extremamente confusa com aquilo tudo e ansiava por
mudar de assunto.
  - Continua a recitar a estrofe seguinte - repetiu o Grifo -,
a que começa assim: Eu passei pelo seu jardim...
  Alice não se atreveu a desobedecer, apesar de ter a certeza
 de que ia sair tudo errado, e continuou, em voz trémula:


     Eu passei pelo jardim
     Dei uma olhadela,
     Vi o Mocho e a Pantera
     A comer de uma tigela.


                           78  79


     Tostado; carne e molhinho
     A Pantera tirou
     E o Mocho, a olhar prò prato ficou...
     Quando o empadão acabou,
     O Mocho, de presente, a colher levou,
     Mas a Pantera, com garfo e faca ficou.
     E, resmungando, aquele jantar terminou.


  - De que é que serve estares para aí a recitar isso -
interrompeu a Falsa Tartaruga -, se não explicas o que vais
dizendo? Isso é de longe a coisa mais confusa que jamais ouvi
em toda a minha vida!
  - Realmente, acho que é melhor parares - disse o Grifo; e
Alice ficou mais do que radiante por fazer isso.
  - E se tentássemos dançar outra figura da QUADRIlHA DAS
LAGOSTAS? - continuou o Grifo. - Ou preferes que a Falsa
Tartaruga cante uma canção?
  - Oh, uma canção, se a Falsa Tartaruga fizer o favor -
respondeu Alice, com tanto entusiasmo que o Grifo disse, num
tom bastante ofendido:
  - Hum, aqui não há escolha! Canta-lhe a canção da Sopa de
Tartaruga, 'tá bem, minha velha!
  A Falsa Tartaruga deu um profundo suspiro e, com a voz por
vezes entrecortada de soluços, começou a cantar assim:


     So pa lin-da, lin-da so pa,
     Be-la so pa do jantar!


  - Agora é a voz do coro! - exclamou o Grifo.
  Mal a Falsa Tartaruga começara a recitá-lo, ouviu-se lá
longe gritar: - Começou o julgamento!
  - Vem daí! - disse o Grifo, e, pegando na mão de Alice, lá
foi andando muito depressa, sem esperar pelo fim da canção.
  - Que julgamento é esse? - disse Alice, toda ofegante,
enquanto corria.
  Mas o Grifo apenas respondeu:
  - Vem daí! - E pôs-se a correr cada vez mais depressa,
enquanto se ouviam, cada vez mais ao longe, trazidas pela
brisa que os acompanhava, as palavras melancólicas:


     So pa lin-da, be-la so pa
     So pa linda, do jantar!


     Linda sopa, bela sopa,
     Tão rica e fina,
     A escaldar
     Na terrina.
     Quem por tal iguaria
     A cabeça não perderia.
     So pa lin-da, be-la so pa
     So pa lin-da, do jantar!


     Sopa linda, sopa bela,
     Linda sopa do jantar!
     A carne, o peixe
     E qualquer outra iguaria,
     Por cinco tostões dela
     Quem não os trocaria?



                         CAPÍTULO XI


                    Quem roubou as tartes?


     Quando eles chegaram, o Rei e a Rainha estavam sentados
no trono, com um grande grupo reunido à volta deles; estava
ali toda a espécie de pequenos pássaros e outros bichos, assim
como o baralho de cartas completo. O Valete estava de pé
diante deles, algemado, com um soldado de cada lado a
guardá-lo; e junto do Rei estava o Coelho Branco, com uma
trombeta numa das mãos e um rolo de pergaminho na outra. Mesmo
a meio do tribunal, estava uma mesa com uma grande travessa
cheia de tartes; tinham tão bom aspecto que Alice, só de as
ver, ficou cheia de fome...
  "Eu gostava que acabassem depressa com o julgamento", pensou
ela, "e começassem a servir o lanche!" Mas, como parecia não
haver qualquer hipótese de que isso acontecesse, começou a
olhar à sua volta, para passar o tempo.
  Alice nunca estivera numa sala de tribunal, mas já tinha
lido em livros alguma coisa acerca de julgamentos, e ficou
toda satisfeita ao verificar que sabia os nomes de quase todas
as coisas que ali estavam. "Aquele é o juiz", disse para si,
 "por causa da cabeleira grande que tem."
  O Juiz, diga-se de passagem, era o Rei; e, como tinha a
coroa por cima da cabeleira (consultem a gravura do
frontispício, se querem ver como é que ele a usava) parecia
não se sentir nada confortável com ela e não havia dúvida de
que não Lhe ficava nada bem.
  "E ali é a bancada do júri", continuou Alice a pensar, "e
aquelas doze criaturas" (ela tinha de dizer criaturas, bem
vêem, porque alguns eram bichos e outros eram pássaros)
"suponho que são os jurados." Ela repetiu para consigo esta
última palavra duas ou três vezes, cheia de orgulho nela: pois
achava, e com toda a razão, que eram muito poucas as meninas
da sua idade que sabiam o que esta palavra queria dizer. No
entanto, chamar-lhes homens do jurado também se podia aceitar
muito bem.
  Todos os doze jurados estavam atarefadíssimos a escrever em
ardósias.
  - Que é que eles estão a fazer? - segredou Alice ao Grifo. -
Ainda não podem ter nada para escrever, enquanto o julgamento
não começar.
  - Estão a assinar os nomes deles - respondeu o Grifo em
segredo -, com medo de se esquecerem disso antes do final do
julgamento.
  - Que gente tão estúpida! - começou Alice a dizer em voz
alta, toda indignada, mas parou logo muito depressa, pois o
Coelho Branco gritou:
  - Silêncio no Tribunal!
  O Rei pôs os óculos e olhou ansiosamente à sua volta, para
ver se descobria quem é que estava a falar.
  Alice conseguiu distinguir, tão bem como se estivesse a
espreitar por cima dos ombros deles, que todos os jurados
estavam a escrever "Que gente tão estúpida!", nas suas
ardósias, e viu mesmo que um deles não sabia como se escrevia
a palavra estúpida e que teve de pedir ao vizinho do lado para
lhe ensinar como era.
  "Em que lindo estado vão ficar as ardósias deles quando o
julgamento acabar!", pensou Alice.
  Um dos jurados tinha um giz que rangia muito, o que era uma
coisa que Alice não suportava de maneira nenhuma. Deu uma
volta à sala e conseguiu pôr-se atrás dele; e, num instante,
descobriu a maneira de lho tirar. Fê-lo tão rapidamente que o
pobrezito do jurado (era Bill, o Lagarto) não conseguiu
descobrir o que era feito dele; por isso, depois de o procurar
por toda a parte, viu-se obrigado a escrever sempre com o
dedo, durante o resto do tempo todo; e isto de pouco Lhe
servia, pois não ficava nada marcado na ardósia.
  - Que o Arauto leia a acusação! - disse o Rei.
  Ao ouvir isto, o Coelho Branco deu três toques na trombeta;
em seguida desenrolou o pergaminho e leu o seguinte:


  Num belo dia de Verão A Rainha de Copas Fez uma tarte...
  O Valete de Copas Roubou a tarte...
  Que grande ladrão!


                              82


  - Apresentem o vosso veredicto - disse o Rei ao júri.
  - Ainda não, ainda não! - interrompeu apressadamente o
Coelho. - Antes disso ainda há-de acontecer muita coisa.
  - Chamem a primeira testemunha! - ordenou o Rei. E o Coelho
Branco deu três toques na trombeta e gritou:
  - Apresente-se a primeira testemunha!
  A primeira testemunha era o Chapeleiro. Vinha com uma
chávena de chá na mão e um pedaço de pão com manteiga na
outra.
  - Peço desculpa a Vossa Majestade - começou ele - por trazer
estas coisas comigo, mas é que ainda não tinha acabado de
tomar o meu chá quando me chamaram.
  - Pois já devia ter acabado - disse o Rei. - Quando é que
começou?
  O Chapeleiro olhou para a Lebre de Março, que o tinha
seguido até ao tribunal, de braço dado com o Arganaz:
  - Penso que foi a catorze de Março - disse ele.
  - Foi a quinze - disse a Lebre de Março.
  - Dezasseis - acrescentou o Arganaz.
  - Escrevam isso tudo - disse o Rei ao júri. E os jurados
puseram-se energicamente a escrever as três datas nas suas
ardósias. Em seguida somaram-nas e reduziram o total a xelins
e a dinheiros.
  - Tire o seu chapéu! - ordenou o Rei ao Chapeleiro.
  - Não é meu - respondeu o Chapeleiro.
  - Roubado! - exclamou o Rei, voltando-se para os jurados,
que imediatamente fizeram um memorando desse facto.
  - Eu tenho-os para vender - acrescentou o Chapeleiro,
explicando-se melhor: - Não tenho nenhum que seja meu. Sou
Chapeleiro.
  Nessa altura a Rainha pôs os óculos e começou a olhar
fixamente para o Chapeleiro, que empalideceu e ficou todo
nervoso.
  - Faça o seu depoimento - disse o Rei - e não esteja
nervoso, senão mando-Lhe já cortar a cabeça aqui mesmo.
  Estas palavras não pareceram dar nenhuma coragem à
testemunha, que começou a balouçar-se ora num pé ora no outro,
olhando nervosamente para a Rainha e, com a confusão, trincou
um grande bocado da chávena de chá, em vez do pão com
manteiga.


                              83



  Nesse preciso momento, Alice experimentou uma sensação muito
curiosa, que a encheu de espanto, até ela perceber o que se
passava: estava a começar a crescer outra vez. A princípio
pensou que devia levantar-se e abandonar a sala. Mas, vendo
melhor, decidiu ficar onde estava, enquanto houvesse espaço
onde se meter.
  - Agradecia que não me apertasse tanto - disse o Arganaz,
que estava sentado ao lado dela. - Eu quase que não consigo
respirar.
  - Não consigo evitá-lo - disse Alice, muito humildemente. -
Estou a crescer.
  - Não tens direito nenhum de crescer aqui - disse o Arganaz.
  - Não digas disparates - disse Alice, mais ousadamente. - Tu
sabes bem que também estás a crescer.
  - Pois é, mas eu cá cresço a um ritmo razoável - disse o
Arganaz -, e não dessa maneira ridícula. - E levantou-se
mal-humorado, mudando para o outro lado da sala.
  Durante todo esse tempo a Rainha nunca deixara de olhar
fixamente para o Chapeleiro e, no momento em que o Arganaz
atravessava a sala, ordenou a um dos funcionários do tribunal:
  - Traga-me a lista dos cantores do último concerto!
  Essa ordem pôs o pobre Chapeleiro a tremer tanto que os
sapatos até lhe saíram dos pés.
  - Faça o seu depoimento - repetiu o Rei, todo zangado -,
senão mando-Lhe cortar a cabeça, quer esteja nervoso quer não
esteja!
  - Saiba Vossa Majestade que sou um pobre homem... - começou
o Chapeleiro, com voz trémula - e mal tinha começado a tomar o
meu chá (ainda nem há uma semana)... e com isso do pão com
manteiga estar a ficar cada vez mais fininho... e com o
tilintar do chá...
  - Tilintar... quê...? - perguntou o Rei.
  - Tudo começou com o chá - respondeu o Chapeleiro -, mas
tilintar começa com T.
  - Claro que tilintar começa com T - disse o Rei, todo
agastado -, mas não foi isso que perguntei, ou julga que sou
parvo...
  - Sou um pobre homem - continuou o Chapeleiro - e a maior
parte das coisas tilintam depois de... só que a Lebre de Março
disse...


                              84


  - Eu não disse! - interrompeu a Lebre de Março, toda
apressada.
  - Ai, isso é que você disse! - afirmou o Chapeleiro.
  - Nego! - disse a Lebre de Março.
  - Ela nega! - disse o Rei. - Não anotem isso.
  - Bem, de qualquer maneira, o Arganaz disse... - continuou o
Chapeleiro, olhando ansiosamente à sua volta, para ver se este
também negava. Mas o Arganaz não negou nada, pois dormia a
sono solto.
  - Depois disso - continuou o Chapeleiro - eu cortei um
bocado de pão com manteiga...
  - Mas o que é que disse o Arganaz? - perguntou um dos
jurados.
  - Ah, isso não sou capaz de me lembrar - respondeu o
Chapeleiro.
  - Mas tem mesmo de se lembrar - observou o Rei -, ou mando
cortar-Lhe a cabeça.
  O desgraçado do Chapeleiro deixou cair a chávena de chá e o
pão com manteiga e prostrou-se de joelhos.
  - Majestade! Sou um pobre homem - começou ele.
  - Um pobríssimo orador é que você é! - disse o Rei.
  Nesta altura um dos porquinhos-da-índia pôs-se a aplaudir,
mas foi imediatamente reprimido pelos funcionários do
tribunal. ("Como a palavra reprimidaH é bastante difícil, vou
apenas explicar-vos como é que a coisa se passou. Eles tinham
um grande saco de lona, que fechava com uns cordões: enfiaram
lá dentro, de cabeça, o porquinho-da-índia, e depois
sentaram-se em cima.")
  "Estou satisfeita por ter presenciado uma coisa destas"
pensou Alice.
  - "Já tinha lido tantas vezes nos jornais, no fim das
notícias dos julgamentos "Houve algumas tentativas de aplauso,
que foram imediatamente reprimidas pelos funcionários do
Tribunal" e até agora nunca tinha compreendido o que isso
queria dizer.
  - Se isso é tudo o que sabe sobre o assunto, pode descer -
continuou o Rei.
  - Mas eu já não posso descer mais - disse o Chapeleiro -; o
que se passa é que já estou mesmo em baixo.
  "Então pode sentar-se!" ordenou o Rei.
  Nesta altura o outro porquinho-da-índia começou aos aplausos
e foi também reprimido.


                              85


  "Olha! Lá se foram os porquinhos-da-índia!", pensou Alice.
"Isto agora vai correr melhor!"
  - Eu preferia acabar o meu chá - disse o Chapeleiro,
lançando um olhar ansioso em direcção à Rainha, que estava a
ler a lista dos cantores.
  - Pode retirar-se - disse o Rei. E o Chapeleiro saiu
apressadamente da sala, sem mesmo esperar para pôr os sapatos.
  - E cortem-lhe a cabeça lá fora! - acrescentou a Rainha,
dirigindo-se a um dos funcionários, mas o Chapeleiro já tinha
desaparecido, antes de o funcionário conseguir chegar à porta.
  - Chamem a testemunha que se segue! - ordenou o Rei.
  A testemunha seguinte era a cozinheira da Duquesa. Trazia o
pimenteiro na mão, e Alice adivinhou quem vinha lá, mesmo
antes de ela entrar na sala, pela maneira como as pessoas que
estavam junto à porta se puseram todas a espirrar ao mesmo
tempo.
  - Apresente o seu depoimento - disse o Rei.
  - Não deponho - disse a cozinheira.
  Então o Rei olhou ansiosamente para o Coelho Branco, que
murmurou:
  - Vossa Majestade terá de fazer novo interrogatório a esta
testemunha.
  - Ora bem, se tenho, e porque tenho mesmo - disse o Rei, com
um ar melancólico; e, depois de cruzar os braços e olhar de
sobrolho tão carregado para a cozinheira que já mal se Lhe
viam os olhos, perguntou, em voz grave:
  - De que é que são feitas as tartes?
  - Quase só de pimenta! - respondeu a cozinheira.
  - De melaço - disse uma voz sonolenta por detrás dela.
  - Agarrem esse Arganaz - disse a Rainha. - Cortem-lhe a
cabeça! Expulsem-no do tribunal! Suprimam-no! Belisquem-no!
Arranquem-lhe os bigodes!
  Durante alguns minutos reinou uma enorme confusão na sala,
para expulsarem o Arganaz, e, quando voltaram todos aos seus
lugares, a cozinheira já tinha desaparecido.
  - Não faz mal! - disse o Rei, com um ar de grande alívio. -
Chamem a testemunha que se segue. - E acrescentou a meia voz
para a Rainha: - Não há dúvida, minha querida; deveis ser vós
a interrogar a próxima testemunha. Isto faz-me cá uma dor de
cabeça!


                              86


  Alice pôs-se a observar o Coelho Branco enquanto este
remexia na lista das testemunhas, cheia de curiosidade de ver
como seria a próxima testemunha, "porque eles ainda não têm
muitas provas", ia dizendo ela para si. Imaginem como ficou
admiradíssima ao ouvir o Coelho Branco ler na sua vozinha
esganiçada o nome ALICE.



                         CAPÍTULO XII


                    O depoimento de Alice


  - Presente! - gritou Alice, esquecendo-se por completo, na
confusão do momento, quanto crescera nos últimos minutos.
Levantou-se de um salto, tão depressa que virou a bancada do
júri com a ponta da saia, derrubando todos os jurados por cima
das cabeças da assistência, que se encontrava mais abaixo. E
lá ficaram estendidos, fazendo-Lhe lembrar um aquário de
peixinhos dourados que ela entornara, sem querer, na semana
anterior.
  - Oh, peço desculpa - exclamou ela, muito aflita, e pôs-se a
recolhê-los o mais depressa que pôde, pois o desastre com os
peixinhos dourados não lhe saía da cabeça, e tinha uma vaga
impressão de que, se não fossem imediatamente apanhados e
colocados na bancada do júri, morreriam.
  - O julgamento não pode prosseguir - disse o Rei, com uma
voz muito grave - enquanto os jurados não voltarem todos para
os seus respectivos lugares... Todos! - repetiu ele,
acentuando esta palavra com grande ênfase, e sempre a fixar
Alice enquanto falava.
  Alice olhou para a bancada do júri e reparou que, com a
pressa, tinha colocado o Lagarto de cabeça para baixo. O
pobrezinho abanava melancolicamente a cauda de um lado para o
outro, pois era completamente incapaz de se mexer. Ela agarrou
logo nele e pô-lo como devia ser: "Não que isso adiante
muito", disse ela para consigo; "acho que para o julgamento
tanto faz ele estar de cabeça para cima como para baixo."
  Assim que os jurados se recompuseram um pouco da comoção da
queda e as ardósias e o giz foram encontrados e lhes foram
entregues, puseram-se todos a anotar muito aplicadamente a
história do desastre; todos, menos o Lagarto, que parecia
estar abalado de mais para fazer fosse o que fosse, a não ser
ficar sentado, de boca aberta, a olhar para o tecto da sala do
tribunal.


                              88


  - Que é que sabe acerca do assunto em questão? - perguntou o
Rei a Alice.
  - Nada - disse Alice.
  - Absolutamente nada? - insistiu o Rei.
  - Absolutamente nada - disse Alice.
  - Isso é de muita importância! - disse o Rei, voltando-se
para o júri.
  Eles iam começar a escrever estas palavras nas ardósias,
quando o Coelho Branco interrompeu:
  - Vossa Majestade certamente queria dizer sem importância -
disse ele, num tom muito respeitoso, mas franzindo o sobrolho
e fazendo caretas para o Rei enquanto falava.
  - Sem importância, claro, era o que eu queria dizer -
afirmou logo o rei, e pôs-se a repetir para consigo, a meia
voz: "De importância... sem importância... sem importância...
de importância", como se estivesse a experimentar quais as
palavras que soavam melhor.
  Alguns dos jurados anotaram de importância e outros sem
importância. Alice conseguiu ver isto, pois estava
suficientemente perto deles para poder espreitar por cima das
ardósias. "Mas isto é uma coisa que não tem importância
nenhuma", pensou ela para consigo.
  Nessa altura, o Rei, que estivera durante algum tempo todo
atarefado a escrever no seu livro de notas, gritou:
"Silêncio!" E pôs-se a ler alto do livro: "Artigo quarenta e
dois: todas as pessoas que meçam mais de mil e quinhentos
metros de altura devem abandonar a sala de audiências."
  Toda a gente se pôs a olhar para Alice.
  - Mas eu não tenho mil e quinhentos metros de altura - disse
Alice.
  - Tens - disse o Rei.
  - Quase três mil metros - acrescentou a Rainha.
  - Pois bem, de qualquer maneira não me vou embora - disse
Alice. - Além disso, esse artigo não é da lei: foi o senhor
quem o inventou agora mesmo.
  - É o artigo mais antigo de todo o Código! - afirmou o Rei.
  - Então devia ser o artigo Número Um - disse Alice.
  O Rei pôs-se muito pálido e fechou apressadamente o seu
livro de notas.
  - Tomai a vossa decisão - disse ele para os jurados, em voz
baixa e trémula.



                              89


  - Ainda há mais testemunhos a apresentar, com a licença de
Vossa Majestade - disse o Coelho Branco, levantando-se de um
salto, todo apressado -, encontrou-se agora mesmo este papel.
  - Que é que vem nele? - perguntou a Rainha.
  - Ainda não o abri - disse o Coelho Branco -, mas parece ser
uma carta escrita pelo prisioneiro a... a alguém.
  - Deve ser isso, deve... - disse o Rei. - A não ser que a
carta seja dirigida a Ninguém, o que não é muito costume,
sabe?
  - A quem é dirigida? - perguntou um dos jurados.
  - Não tem direcção nenhuma - respondeu o Coelho Branco. - Na
verdade, não tem nada escrito do lado de fora. - Ao dizer
isto, desdobrou o papel e acrescentou: - Afinal não é uma
carta, são versos.
  - Estão escritos com a letra do prisioneiro? - perguntou um
dos jurados.
  - Não, não estão - disse o Coelho Branco -, e isso é que é
 realmente o mais estranho. (Os jurados ficaram todos com um ar
muito embaraçado.)
  - Ele deve ter imitado a letra de outra pessoa - disse o
Rei. (Os jurados voltaram a ter um ar mais descontraído.)
  - Saiba Vossa Majestade - disse o Valete - que eu não
escrevi esses versos, e não podem provar que eu os tenha
escrito; não têm a minha assinatura no fim.
  - Se não os assinou - disse o Rei -, isso só agrava o caso.
Certamente que as suas intenções não eram boas, ou teria
assinado o seu nome, como qualquer homem honesto.
  Toda a assistência se pôs a bater palmas, ao ouvir estas
palavras, pois era a primeira coisa inteligente que o Rei
dizia nesse dia.
  - Isso prova bem que ele é culpado - disse a Rainha.
  - Ah, isso é que não prova! - disse Alice. - Vocês nem
sequer sabem de que tratam os versos!
  - Leiam esses versos! - ordenou o Rei.
  O Coelho Branco pôs os óculos. - Vossa Majestade quererá
dizer onde devo começar? - perguntou ele.
  - Comece pelo princípio - disse o Rei, gravemente. - E
continue até ao fim; quando chegar ao fim, pare.
  E os versos que o Coelho Branco leu eram estes:


                              90


     Disseram-me que foste com ela
     E a ele de mim foste falar
     Ela disse que eu tinha bom feitio
     Mas eu disse que não sabia nadar.


     Ele mandou dizer que eu não tinha ido embora, não;
     (O que sabemos ser bem verdadeiro)
     E se ela insistisse na questão
     O que seria de ti, companheiro?


     Dei-lhe uma a ela, a ele deram-lhe duas.
     Tu deste-nos três, ou mais;
     Passaram todas de ele para ti,
     Mas antes foram minhas, como adivinhais.


     E se estivéssemos, ou eu, ou ela,
     Por acaso, metidos em tais assuntos,
     Ele confia que os libertais,
     Tal como nós o fomos, juntos.


     A minha ideia é que tu foste
     (Antes de ela aquele ataque ter)
     Um obstáculo que se atravessou
     No meio dele, de nós e do que veio a acontecer.


     Nunca deixes que saibam que ela os preferia,
     Pois assim será sempre, e foi o que sucedeu,
     Um segredo, bem guardado de todos,
     Entre ti e mim...


  - Este é o testemunho mais importante que ouvimos até agora
- disse o Rei, esfregando as mãos. - Por conseguinte, que os
jurados...
  - Se algum deles for capaz de explicar esses versos - disse
Alice (ela crescera tanto nos últimos minutos que não sentía
medo nenhum de interromper o Rei) -, dou-lhe uma moeda de
cinco tostões. Eu não creio que eles tenham o mínimo sentido.
  Todos os jurados escreveram nas suas ardósias: "Ela não crê
que eles tenham o mínimo sentido", mas nenhum tentou explicar
o que dizia o papel.
  - Se esses versos não têm sentido - disse o Rei -,


                              91


isso poupa imenso trabalho, porque, nesse caso, não precisamos
de andar à procura de um... mas, no entanto, não sei bem -
continuou ele, estendendo o papel com os versos em cima dos
joelhos e olhando para ele só com um olho. - Parece que,
afinal, sempre vejo neles qualquer sentido... disse que não
sabia nadar... Você não sabe nadar, pois não? - continuou ele,
dirigindo-se ao Valete.
  O Valete abanou a cabeça tristemente.
  - Tenho aspecto de quem sabe? - perguntou. (Evidentemente
que não tinha, pois era todo ele feito de cartão.)
  - Até aqui tudo vai bem - disse o Rei, e continuou
murmurando os versos para si: "Sabemos ser bem verdadeiro..."
- aqui trata-se do júri, é claro. "Dei-lhe uma a ela, a ele
deram-lhe duas..." - pois, isto deve ser o que ele fez com as
tartes...
  - Mas a seguir vem: "Passaram todas dele para ti" - disse
Alice.
  - Claro, lá estão elas! - disse o Rei, todo triunfante,
apontando para as tartes que estavam em cima da mesa. - "Não
há nada mais simples do que isso." E depois, também... "antes
de ela aquele ataque..." Tu nunca foste atingida por ataques,
pois não, minha querida? - perguntou ele à Rainha.
  - Nunca! - disse a Rainha, furiosa, atirando com um tinteiro
à cabeça do Lagarto. (O pobrezinho do Bill já tinha desistido
de escrever com o dedo na ardósia, ao descobrir que   isso não
deixava ficar nenhuma marca; mas agora pusera-se   novamente a
escrever a toda a velocidade, para aproveitar   bem até ao fim
toda a tinta que lhe escorria pela cara abaixo.)
  - Então também estas palavras não te atingem - disse o Rei,
sorrindo para toda a assistência na sala.
  Fez-se um silêncio de morte...
  - Isto é um trocadilho! - disse o Rei, num tom zangado.
  E todos se puseram a rir.
  - O júri que tome a sua decisão - continuou ele, pela
vigésima vez naquele dia.
  - Não, não! - disse a Rainha. - Primeiro a sentença, depois
a decisão do júri.
  - Que estupidez! - disse Alice, em voz alta. - Que ideia é
essa de dar a sentença primeiro!
  - Cale a boca! - disse a Rainha, pondo-se toda vermelha de
fúria.


                              92


  - Ah, isso é que não calo! - disse Alice.
  - Cortem-Lhe a cabeça! - berrou a Rainha, o mais alto que
pôde.
  Mas ninguém se mexeu.
  - Quem é que faz caso de vocês? - disse Alice (nessa altura
voltara já ao seu tamanho normal). - Vocês não passam de um
baralho de cartas!
  Ao ouvir isto, o baralho inteiro levantou-se no ar e veio a
voar para cima de Alice. Ela deu um gritinho, meio assustada,
meio zangada, e tentou afastá-lo, quando... deu consigo
deitada à beira-rio, com a cabeça no colo da irmã, que lhe
tirava com todo o cuidado algumas folhas secas que lhe tinham
caído na cara.
  - Acorda, Alice querida! - disse a irmã. - Mas que grande
sono que dormiste!
  - Oh, tive um sonho tão estranho! - disse Alice, e pôs-se a
contar à irmã tudo de quanto se conseguia lembrar, todas
aquelas estranhas Aventuras que acabaram de ler; e, quando
acabou, a irmã beijou-a e disse:
  - Foi realmente um sonho muito estranho, querida, mas agora
vai tomar chá, porque se está a fazer tarde.
  Alice levantou-se e lá se foi embora a correr, sempre a
pensar no maravilhoso sono que tivera.
  Mas a irmã ficou sentada, quieta, no mesmo sítio em que
Alice a deixara, com a cabeça apoiada numa das mãos, a olhar
para o pôr do Sol e a pensar na irmãzinha e nas suas
maravilhosas Aventuras; até que começou, por sua vez, a
sonhar, e o sonho dela foi este:
  Primeiro sonhou com Alice. Lá estava ela outra vez com as
mãozitas cruzadas sobre os joelhos e os olhos brilhantes de
entusiasmo erguidos para os dela - ouvia até as inflexões da
sua voz e via aquele seu jeito de atirar para trás o cabelo,
que estava sempre a cair-lhe nos olhos - e, enquanto escutava,
ou julgava escutar, tudo à sua volta se encheu de vida, com as
estranhas criaturas que tinham povoado o sonho da irmãzinha.
  A erva alta estremeceu a seus pés à passagem apressada do
Coelho Branco; o Rato, assustado, atravessou, a chapinhar, um
charco que estava ali perto; ouviu o tilintar da chávena de
chá que a Lebre de Março e os seus amigos utilizavam na sua
interminável merenda; ouviu também a voz estridente da Rainha
a mandar cortar as cabeças aos desgraçados dos convidados;


                              93


e o bebé porquinho a espirrar ao colo da Duquesa, enquanto à
volta deles se estilhaçavam os pratos e as travessas; era mais
uma vez o guincho do Grifo, o ranger do giz do Lagarto e a voz
abafada dos porquinhos-da-índia suprimidos - todos esses sons
enchiam novamente o ar, misturados com os longínquos soluços
da infeliz Falsa Tartaruga.
  E assim se deixou ficar, de olhos fechados, quase a
julgar-se também no País das Maravilhas, apesar de saber que
bastaria abri-los outra vez para tudo voltar à triste
realidade - era apenas a erva que restolhava com o vento, as
águas do lago que se agitavam com a ondulação do canavial - o
tilintar das chávenas de chá era afinal o som dos sinos dos
rebanhos, e os gritos agudos da Rainha não eram mais do que a
voz do pastor - e o espirrar do bebé, o guinchar do Grifo e
todos os outros estranhos ruídos transformar-se-iam (ela bem o
sabia) na confusão das vozes dos trabalhadores da herdade mais
próxima; enquanto os mugidos do gado, lá longe, tomariam o
lugar dos suspiros profundos da Falsa Tartaruga.
  Finalmente, pôs-se a imaginar como a sua irmãzinha seria
mais tarde uma mulher; e como, ao longo da vida, conservaria
sempre o coração terno e simples de quando era criança.
Imaginou, também, como ela havia de juntar à sua volta outras
crianças, que ficariam com os olhos brilhantes de entusiasmo
ao ouvi-la contar tantas e tão estranhas histórias e até,
talvez, quem sabe, o seu sonho de há muito no País das
Maravilhas; e como compartilharia com elas todas as suas
ingénuas tristezas e alegrias simples, ao recordar os seus
tempos de menina e aqueles dias maravilhosos de Verão.




                    NOTA BIOBIBLIOGRÁFICA


     LEWIS CARROLL, pseudónimo de Charles Lutwidge Dodgson,
nasceu em 27 de Janeiro de 1832 em Daresbury, Inglaterra. Foi
o terceiro de onze filhos de um clérigo. Desde jovem começou a
produzir revistas para a família, nas quais era patente o seu
gosto por jogos de palavras. Também os seus dotes matemáticos
cedo se manifestaram. Conta-se que, quando era jovem,
apresentou um problema de matemática ao pai, pedindo-lhe
simplesmente: "Explique, por favor", como se antecipasse as
palavras da Lagarta, que mais tarde faria parte da sua obra.
 De 1846 a 1850 frequentou a Rugby School e em 1854 formou-se
no Christ Church College em Oxford, local onde viveu quase
ininterruptamente até à sua morte (4 de Janeiro de 1898, em
Guildford).
  Em 1861, Dodgson foi ordenado diácono, mas nunca optou pelo
sacerdócio.
  Colaborou com poemas para The Train uma publicação periódica
editada por Edmund Yeats, que escolheu Lewis Carroll entre
quatro pseudónimos apresentados pelo autor. Lewis deriva de
Lutwig através de Luduvicus e Carroll de Charles (Carolus).
 A sua obra mais famosa, Alice no País das Maravilhas (1865),
teve origem numa viagem de barco com as jovens Lorina, Alice e
Edith, filhas do deão da Christ Church H. G. Liddell. Foi para
Alice que ampliou uma história improvisada, para lhe dar a
forma de livro.
  Seguiu-se em 1871 Alice do Outro Lado do Espelho. Ambos os
volumes foram ilustrados por Sir John Tenniel. Um crítico
atribuiu o sucesso destas obras ao facto de, ao contrário dos
livros daquela época para crianças, estes não terem um
conteúdo moral.
  Artistas do surrealismo, como André Breton, Antonin Artaud e
Salvador Dalí, viram nele um precursor das suas inovações
estéticas.
 Outras obras de Carroll foram Phantasmagoria and Uther Poems
(1869), A Caça ao Snark (1876) e Sylvie e Bruno (1889 e 1893).
O mais importante dos vários tratados de matemática que
escreveu foi a sua defesa de Euclides em Euclid and His Modern
Rivals (1879).
  Carroll foi também um hábil fotógrafo amador com particular
interesse pela fotografia de jovens raparigas, cuja amizade
apreciava. Os seus diários foram editados por R. L. C'Treen (2
volumes, 1953) e as suas cartas por M. N. Cohen e R. I...
Green (2 volumes, 1879).



                    Scannerização e Arranjo


                    Amadora, Dezembro de 2000

