O Artigo II discute o espectro dos conflitos, que vai desde a paz até a guerra, e a complexidade da resolução de conflitos entre nações, já que não há uma autoridade superior que possa resolver disputas de forma incontestável. O texto também destaca a importância de considerar as situações de paz, crise e conflito em estratégia, e apresenta a hipótese de emprego como uma forma de antever quadros de obstáculos.

Este trecho aborda os métodos da estratégia nacional para enfrentar conflitos que possam comprometer interesses vitais da nação. A hipótese de emprego é elaborada a partir da construção de cenários que indicam a viabilidade de sua ocorrência e são a base para os planejamentos estratégicos. O emprego do poder nacional pode ocorrer de forma predominante militar ou não militar, dependendo da situação. Os métodos da estratégia direta e indireta são descritos e enfatiza-se a importância de considerar o espectro dos conflitos, desde a situação de paz até a escalada máxima da violência, que é a guerra.

O poder nacional é indivisível e deve ser empregado para enfrentar ações que comprometam os interesses vitais da nação. Existem dois métodos estratégicos: direto, com predominância da expressão militar, e indireto, com predominância de outras expressões. As formas de resolução de conflitos são: persuasão, dissuasão e coerção. A persuasão é não-violenta e utiliza processos diplomáticos, jurídicos e políticos. A dissuasão é uma forma intermediária que utiliza medidas militares para desencorajar o oponente. A coerção é uma forma violenta de solução de conflitos, que pode ser realizada com predominância de qualquer expressão do poder nacional e inclui ações como embargo e boicote.

Este texto aborda os métodos de resolução de conflitos disponíveis para os Estados, que incluem persuasão, dissuasão e coerção. Esses métodos podem ser aplicados de várias formas, incluindo ações diplomáticas, militares e políticas. O texto também apresenta cinco modelos para o planejamento estratégico, que consideram o poder relativo entre os oponentes e variáveis como meios, objetivos e graus de liberdade de ação existentes. Esses modelos incluem ameaça direta e pressão indireta, entre outros. O objetivo geral é encontrar uma solução que evite surpresas e leve em consideração os fatores psicológicos e tecnológicos envolvidos na estratégia nacional.

Este trecho descreve a estratégia de ações sucessivas para a resolução de conflitos. Essa estratégia é utilizada quando o objetivo é importante, mas os meios são limitados, e consiste em uma combinação de ações políticas, diplomáticas, psicológicas e militares, visando alcançar a decisão e estabelecer um fato consumado. A estratégia é baseada em uma série de ações sucessivas, combinando a ameaça direta e a pressão indireta, bem como limitadas ações em força. O objetivo é definido como de pouca importância para o adversário, facilitando a conquista posterior de outros objetivos, e as fases das ações são caracterizadas pelo emprego da surpresa e pela rapidez de sua execução.

Este texto discute estratégias para buscar uma decisão em um conflito, quando os meios são limitados. A estratégia de ações sucessivas envolve a combinação sutil de ações políticas, diplomáticas, psicológicas e militares, evitando a escalada do conflito, conquistando objetivos secundários e desgastando o adversário moralmente. Já a estratégia de conflito total prolongado com fraca intensidade militar busca desgastar moralmente o adversário por meio de um conflito de baixa intensidade e longa duração, explorando elementos aglutinadores e de coesão da alma nacional.

A estratégia da resistência é utilizada por um oponente mais fraco contra um adversário mais poderoso, com o objetivo de durar na ação e levar o inimigo a um estado de prostração física e moral. Essa estratégia busca alcançar a decisão com meios militares reduzidos, principalmente nas fases iniciais do conflito, e é baseada em uma atitude defensiva, evitando batalhas decisivas e adotando uma postura ofensiva no campo tático. A estratégia também se concentra em desenvolver e manter elevadas as forças morais dos combatentes e da população amiga, enquanto mina a vontade de lutar do inimigo e seus aliados na zona de conflito. O exemplo histórico do uso dessa estratégia é a guerra de resistência dos brasileiros contra o invasor holandês no século XVIII.

A estratégia da resistência visa alcançar a vitória contra um oponente mais poderoso através da utilização de meios militares extremamente limitados, combinados com a exploração de valores patrióticos, religiosos e outros. O objetivo é minar a vontade de lutar do adversário através da adoção de uma atitude defensiva e postura ofensiva, fustigando constantemente o inimigo para minar sua vontade de lutar, mantendo o conflito e assegurando ampla liberdade de ação. A estratégia também envolve o solapamento da vontade de lutar do adversário através de ações psicológicas e comunicação para desacreditar a causa inimiga. Além disso, é importante lembrar que cada conflito requer uma estratégia específica, adaptada às deficiências do oponente e às possibilidades próprias.

O texto aborda os campos de atuação da estratégia nacional, que englobam a manobra exterior e interior à zona de conflito. A manobra exterior tem como objetivo garantir liberdade de ação através de ações políticas, econômicas, psicológicas e, em alguns casos, militares, buscando o apoio de organizações internacionais, países amigos e opinião pública internacional. É fundamental criar um bom tema político, adequado ao objetivo visado, e atuar respeitando as normas do direito e apelando para valores morais e humanitários para despertar simpatias no campo internacional e provocar cisões na coesão moral do adversário.

O artigo aborda a estratégia nacional em conflitos e seus métodos. A estratégia desenvolvida para solucionar conflitos abrange dois campos de atuação: a manobra exterior e a manobra interior. A manobra exterior busca assegurar o máximo de liberdade de ação por meio de ações políticas, econômicas, psicológicas e militares, enquanto a manobra interior visa desenvolver e manter as forças morais da população e das forças regulares e/ou irregulares amigas. Ambas são aplicáveis a qualquer método da estratégia nacional, mas são mais adequadas à estratégia indireta. O artigo também apresenta os métodos da estratégia militar: a estratégia direta e a estratégia indireta.

O texto apresenta dois métodos da estratégia militar: a estratégia direta e a estratégia da aproximação indireta. A estratégia direta tem como objetivo a destruição das Forças Armadas inimigas e a conquista de seu território por meio de ação frontal direta, sendo adequada quando há superioridade militar evidente. Já a estratégia da aproximação indireta visa desequilibrar fisica e psicologicamente o adversário, evitando o confronto direto e buscando a paralisia estratégica do inimigo. Esse desequilíbrio é alcançado pelo emprego de ação contra a retaguarda ou as bases de apoio do inimigo.

O texto apresenta quatro estratégias militares: direta, aproximação indireta, indireta e nuclear. A estratégia direta é a mais agressiva, com a intenção de destruir as forças inimigas e conquistar seu território. A estratégia da aproximação indireta visa desequilibrar o inimigo sem confronto direto, atacando suas bases econômicas e psicológicas. A estratégia indireta busca a vitória através de ações políticas, econômicas e psicológicas. A estratégia nuclear é baseada no uso de armas nucleares, que revolucionou a arte da guerra, levando a conflitos por procuração.

O texto discute a estratégia militar em três formas: aproximação direta, aproximação indireta e estratégia nuclear. A guerra estratégica nuclear envolve o uso de armas nucleares contra fontes de poder do inimigo e suas forças de ataque. Como o Brasil não é uma potência nuclear, as ações se restringem a formar alianças e cooperar com países que possuem essa tecnologia.